Voy a intentar ir ritmo tenéis 50 minutos para el tipo test y esto este sí, este es de lo cercano. Este es más bien cercano. Bueno, entonces, bueno, ahí tenéis eh una aril amina a la izquierda. ¿La veis todos? Eh, es un NH2 que sale de un benceno, ¿no? Luego Ari Amina, dejar de tocarme las la pizarra. Entonces, eh, ¿qué es un arilamina? Lo vemos todos que es una base débil, ¿no? Veis como aparecen los PK los exámenes, o sea, los en los exámenes los PKAS veis que aparecen al lado. Por supuesto que nos va a decir si es ácido base o lo que es, ¿no? Pero sí que nos van a aparecer al lado, con lo cual eso ya nos ayudan un montón. Os recuerdo que tenéis que entregar el viernes que viene vuestro fármaco. Es más, que una vez que hagáis solo hasta donde tenéis que entregar, eh, yo me pondría a hacer todo lo demás porque va a ser el siguiente. O sea, ahora cuando ya tengáis las cosas claras, porque luego se os van a olvidar, ¿eh? Intentéis ese fármaco, me lo enseñáis y lo dejamos estar por ahí en un papel hasta que nos lo pidan. ¿Vale? Entonces, arilamina base débil. Estamos en PK, no comento absolutamente nada más, ¿vale? Porque estaríamos hablando de un PK de las arilaminas 4 C, ¿no?

O 5 o se me parece. Bueno, estamos en PK, no hace falta que comentéis a no ser que suban o bajen mod el éter de allí arriba que es neutro. Cuidadito con el nitrógeno que está ahí en medio, ¿vale? Fijaros que este par puede venir a resonar al anillo, ¿vale? Fijaros que puede venir a resonar a este doble enlace, con lo cual neutra por los 2 - r medios. Cuando la resonancia era en carbono era eh R - R medio, cuando la resonancia es en heteroátomo, oxígeno, azufre en nitrógeno era eh - r fuerte. Con eso, en el momento que tengáis un una resonancia, el par ya no está disponible, ¿no?

Vale, aquí arriba lo que tenéis es un éter que es neutro y ese grupo de ahí que es una imida, que es un ácido débil. ¿De acuerdo conmigo? A ver, para vuestro seminario. Bueno, veis aquí que está aquí al lado de la tabla de lenque, se ve regular, pero bueno. Eh, para vuestro seminario, yo copiaría el fármaco entero. El día del examen vais a ir muy muy justos de tiempo, ¿vale? Por tanto, yo lo que tengo es eh para empezar lo primero es la especiación, ¿vale?

Ya lo está haciendo como deberíamos hacer con el ácido, ¿no? Sí, sí, claro.

Comentando un poquito los, o sea, decir si es ácido base el que se haya movido un poco. Lo que pasa que aquí ninguno de los dos pecas de los grupos se han movidas, ¿vale? Eh, yo aquí ya empezaría con mi arilamina.

Cuidado, porque esas las arilaminas como partenadas,

¿no? O sea, las ariláminas y todas las grupos básicos. Y luego por el otro lado, ¿qué tenéis? Laida, la imida,

¿no? ¿Qué parte? neutro, ¿no?

Vale, veis, tener los dos grupos, con tener vuestros los dos grupos tenéis suficiente. ¿Vale? Entonces, eh, a ver, aquí simplemente me dice que diga si son ácidos bases o neutros, ¿vale? Y luego los equilibrios de especiación y os está dando dos puntos y medio por esto.

Primer PK es

4, ¿no?

Dos al tres.

Vale, a ver. PK.

¿Cuál es el primer hidrógeno que sale? El que tenga menor PK, ya sea ácido o básico. Vosotros al de menor PK.

Vale.

O sea, que hoy empiezan los trabajos de Toxi, ¿no? Sí. ¿Sabéis que el que haga todos los examencillos no vuelva a hacer examen?

No, no es que es clave eso. Vale, entonces llega la molécula de agua, saca el primer protón.

Vamos, es que por no hacer un examen,

¿ha cuándo son los trabajos? Es el 12 de diciembre o sí.

Esto es eh la uno es el monocatión.

Nos vamos después a la

neutra. La neutra que es la especie que quiero. ¿Para qué? Para la absción. No,

vale. Ahora

me saca el siguiente hidrógeno,

Então, Entonces, y también hac este cuadrito. Sí, sí, el de Sí, sí, sí. A ver, no os lo valora luego, de hecho os lo ha pedido para el seminario, o sea, como que no lo pide porque ves que aquí simplemente te pide la especiación, es decir, el cuadrito es ver dónde dominan las especies. Lo que pasa que a ti te va a ayudar mucho.

convocado.

Demoni

Vale, esto es el

monoion, ¿no? ¿Quién nos falta que aparezca en este caso? No, es decir, algo que es imposible, porque es imposible que se pierda

antes el fármaco de abajo, o sea, el ion de abajo. Ha.

Bueno, llegados a este punto tenemos dos puntos y medio, no está mal, ¿no? Más el test. O sea, con eso ya probaríamos hasta aquí si tenemos el test bien y esto bien. Sí, pero para necesitas hacer el entero, ¿no? Depende para esa para la última parte. Las primeras partes son comunes. Perdón, el último es lo delamiento y todo eso.

Y aquí ponéis la notita de minoritario

en todo el rango de pH fisiológico.

Bueno, más que minoritario yo diría que no existe, pero bueno.

Vale, a ver, aquí solo pide esto. Yo os aconsejo para vosotros que os hagáis el cuadrito de siempre, es decir, la especie uno.

¿Tenéis calculador a los que estáis aquí?

dominaica, ¿no? Esta domina por debajo de su PK, ¿no?

dominan entre sus dos PKs

y esta por encima es bulla, ¿no? Vale. ¿Y dónde es única? Aph inferior de 2 con3, o sea, en estómago es hasta 100% única. Luego la absorción va a ser inviable, ¿no? Luego la neutra.

domina entre 6,3

y menor de 7,5, ¿no? Hm. Y esta

de 11,5, ¿vale? Entonces tendréis un apartado A, que será todo esto, un apartado B aquí es que no tengo fotos, pero el apartado B siempre os pide, o sea, liberación y absorción va a estar. Luego lo otro lo podéis hacer un poquito más más en plan sucio porque es verdad que os lo va a pedir luego en el en el tipo test, quiero decir, lo otro es ya muy rápido, la barrera de materálica y la eliminación. ¿Vale? Bueno, entonces eh ya os digo yo que en un apartado B os va a hablar sobre la liberación. Todos tenemos claro que el que no le ponga la definición y de qué depende no le va a contar nada. Es así de pesada, ¿eh? Lo siento.

Y luego automáticamente tenemos que poner el fármaco sólido, una primera etapa que se llama de

ahí ya estará. El fármaco aceso, tener en cuenta que estamos hablando siempre de una liberación oral y que tenemos que pensar en saliva, ¿no? Una cosa, lo que poníamos antes al lado de lo de la tabla de eh en pH tal, no, eso es solo para el la cual se ha pedido en este seminario.

Vale. Y esto es la etapa de tener en cuenta que no como tanto la saliva como la orina para la eliminación es una disolución. Acuosa, ahí vais a querer el fármaco ionizado, ¿vale? Porque siempre polar disuelve a polar. Vale, a ver, etapa de disolución, ¿qué tengo que hacer? Lenque a la neutra. Muy bien.

En mi fármaco tenía

no lo sé contar.

Lo que tenía el fármaco eran

Yo tengo Vale, a ver, tenéis, Cuidado, esto es importante. Tengo una mina de la arilamina y otra de la diarilamina, ¿no? Vale, tengo dos amidas, aminas, perdón.

Tengo un éter.

Tenéis la tabla de del lenque delante, que aquí se ve regular. Cuidado, cuidado, porque la imida creo que no está. No, no aparece por ahí. No, no, no. Y una imida,

¿qué qué tiene una imida? ¿Cómo se mira el que eh tetones? No tiene una amida y una acetona, ¿sabes? No son dos, ¿no? Porque la mira ya lleva una acetona, ¿sabes?

Esto es la imida. Cuidadito.

Tenéis una que por ahí que se vea. La minus tres, ¿no? La son tres. Seis. Eter dos. No, dos o tres. Este son dos. Amida dos también. No,

la mida sí está dos tr arriba. Sí, lo que pasa que aquí se ve muy mal en la foto y cetona dos, ¿no?

Entonces así 12 13 carbonos, ¿no? Vale. El fármaco tenía.

No si a ver del del anillo son seis 7 8 9 10 no 11 12 13 14 15 16 17 18 y 19. Perfecto. Entonces, eh, hidrofilia, bueno, esto menor que C 19, hidrofilia menor que lipofilia. Luego esto es insoluble,

¿vale? Y por tanto esto va a la izquierda la disolución, ¿no? Y es de momento lenta. No puede ser. Vale. Bueno, a ver qué tengo. AH 6,8. APH 6,8. Eh,

tengo

la dos, solo la dos. Mala, vale. Solo tengo la dos que es neutra.

Acabamos ya de ver que es insoluble,

¿no?

A ver, si tuvierais dos especies, tendríais que hacerle len a la neutra, ¿no? Porque ya la tenemos, pero por ejemplo si tuvierais uno y dos, haríais lenque a la uno. La dos ya lo acabáis de hacer. Lenque a la uno, ¿vale? demostráis que es soluble. Tener en cuenta que la mina eh

tener en cuenta que la mina e cuando tiene una carga bueno y el ácido se considera salon 20 carbonos, ya va a ser soluble. Primero demostráis que es soluble y después calculáis el tanto por cento de ionización si se os diera para decir que esta etapa sería buena. E, ¿qué tiene que ocurrir? Un 60% de ionización. Eso es que haya más de un 60% de la ionizada. Vale, estos son los pasos que tenéis que seguir. Lenque a la neutra, luego me voy a p2. Si hay más de una, hago lenke a la otra, demuestro si es soluble o no. Y luego ya tendría que calcular los tantos por centos. Lo que pasa que aquí en mi caso es lenta y mala. Mala. ¿Cuándo era que siempre que era una cosa era la otro? ¿Cuándo era? Si te sale rápida de primera, automáticamente la liberación va a ser buena. Lo que pasa que eso nunca se liberación lenta y mala. No,

¿qué hago? Propongo eso. Muy bien. Sería. [carraspeo] Por tanto, propongo una sal. No

es insoluble. Siempre es mala lente mala. Eh, si es insoluble. Si en la saliva solo tienes la insoluble o tienes la soluble, pero menos de un 60% es lenta y mala y tenemos que proponer unas al ¿Qué está con qué EPK estáis jugando? con el de la haríamina, ¿no? Que se que se ha quedado desprotonada ese pH, ¿no? Luego cojo mi fármaco, ¿no? Cojo mi fármaco en el laboratorio, lógicamente.

O sea, ese es el problema que se a PH 6,8 ya lo ha perdido, ¿no?

Le di al paciente el HCL o esto ya lo hacemos mejor en el laboratorio. No se que nos denuncie porque nos lo cargamos.

Hago su sal,

lo comercializo en forma de hidrocloruro de y fin. No, vale. Sí.

¿Y por qué lo hago al a la mina y no al Porque está más cerca de pho si le inida laida empieza 7,5? Vale, vale, vale. El que tenga sangre justo. Vale. Apartado C o sí va a ser la absorción.

y es entra hasta eh lo de la barrera. A ver, supuestamente eh los apartados los apartados donde quiere especificado eh es hasta la absorción. Lo que pasa que es verdad que para la barrera matencefálica y luego para la eliminación que vais a tener una pregunta tipo test donde elegir, pero claro, si no os ve nada hecho en el papel no os lo cuenta, con lo cual, vale, absorción, por supuesto, o sea, definiciones, solo quiero que sepáis dos, absorción y liberación. No, no quiero dar yo definiciones

porque no quiero que todos te haga la misma.

Supongo que todo el mundo ya le habrá subido HGPT el guion y le ha hecho el resumen, pero claro, ahí vais a tener un problema porque vais a tener todos el mismo resumen también. Bueno, a ver, pH que tengo que estudia en la solución pH2 de estómago, ¿no?

Parecer se puede sacar nota, ¿eh? Aunque lo digan, ya os lo digo yo. Me he equivocado, ¿no? PH5,5 es el del

vale. A ver, APH2 teníamos la uno, ¿no?

El mono%

mal asunto, ¿no?

Aphendo con5 el dos, ¿no?

Yo creo que ya está. PH5,5 todavía está la uno y ya ha empezado la neutral, ¿no? Fijar en la tabla. Bueno, yo me fijo. Bueno, da igual. Pero habla en cuál, la de domina o la de las de Yo me fijo arriba, eh, me fijo en la especiación, eh,

¿y por qué uno y dos? ¿Sabes? Porque la la el monocationón está hasta 6,3 y la neutra eh empieza en dos y pico. 2 con3, ¿vale? Y luego APH [carraspeo] 8. A ver, yo todavía no calculo eh tantos por cionización. A ver, está claro que busco el donde más cantidad de neutra hay, ¿vale? Eh, porque ahora puede ser que a PH8 me encuentre que tengo 100% de neutra, con lo cual no tengo que andar eh parándome a calcular tanto por cento de ionización. Es raro que nos pida un tanto por cento de ionización. Es decir, que si no he hecho nada en liberación, yo creo que aquí me va a tocar hacerlo. Pero vamos a ver. A ver, a8 tengo, a ver, la uno se ha acabado a PH6,3, ¿no? La dos se acaba 11,5, con lo cual la dos está y la tres empieza en 7,5, es decir, que tengo neutra yol y mononiol.

Por tanto,

estoy grabando,

tengo neutra, tengo monoon.

Luego me toca calcular los tantos por c de inización, ¿vale? A ver, eh, ah, 5,5 estoy jugando. Acordaros que siempre, bueno, que la fórmula que yo tengo que hacer ahora es siempre 10 elevado a pka- pH igual a ácido

entre base, ¿no?

Estáis utilizando siempre pérdidas de hidrógeno. decir que siempre cuando tengáis dos especies, la especie de la izquierda va a tener un hidrógeno más que la de la derecha y que por tanto va a ser el Vale, bueno, entre la uno y la dos tengo eh 10 elevado el PK era

4,3

4,3 - 5,5 y ahora entre la uno y la dos, ¿quién es el ácido?

Supongo que tiene cuando tiene tres protones, ¿no? Y la base es cuando tiene solo dos. Vale, esto es importante porque yo como hao el tanto por cento de ionización donde esté la carga entre el ácido o la base, le pongo una x aquí, ¿no?

- x. Vale, por supuesto que nadie se olvida su calculadora el día del examen, ¿eh? Entonces es 10 elevado a menos 1,2, ¿no?

5 con934

Espera.

Esto es 0,063, ¿no?

100 - x no igual a x. Luego 6,3 es igual a 1,0.

Falta más o menos. 3 con tres.

No, no. 5 con94. Bueno, seis, ¿vale?

Es decir, que aquí tengo un 6% de esto y lo que me interesa, un 94% de neutra. Vale. Vale. En la de abajo,

la fórmula es la misma. El PK pasado a ser 9 con 9,5

9,5 - 8 igual. Cuidado, porque ahora el equilibrio que se está perdiendo es el de la imida. Quiero decir que mi fármaco

parte, esto es una imida, ¿no?

Con NH, ¿no? Ese va a ser el ácido que tiene un hidrógeno más.

Y esta va a ser la base. Luego ahora la X la tengo aquí, que es donde está la carga. Vale,

sí.

Por tanto, 10 elevado 5

31,62 31,62.

Vale, entonces 32 más o menos 3%, ¿no?

Cuidado porque de repente yo ya había pensado que arriba era un tanto por cento y mirar lo que nos ha pasado. Aquí hay un 3% y aquí hay un 97% de neutra, ¿no? ¿Cómo sabemos que corresponde al uno del otro? Porque yo la X siempre es la carga. Ah, vale. Conclusión.

Y me vuelvo al guion. Punto número seis. Hay que escribir íntegros los dos primeros apartados. Aph de lilium.

No, del era Sí, delion.

¿Veis? No tengo la especie más ta ta punto se dicho. ¿Cuál? Sí, los dos primeros renglones. Todo eso hasta mayor absorción. ¿Lo veis?

Sí.

Y esto acaba aquí o tengo que hacer una cosa que se llama incremento de PH.

también de Bueno, claro, eh ya, ya. Bueno, a ver, incremento de PH, si era un poco por saber el tiempo de vuestro para el examen. Vale, entonces eh aquí pongo,

¿qué ocurre?

Aph, ¿dónde era? Ocho de Lilian, ¿no?

Y aquí pongo PH igual a

74. Ya es. Acordaros que esto

es la bicicapa lipídica. Ahí es lo que tiene que atravesar. Ahí es donde pasa la neutra, ¿no?

Es decir, que yo tengo aquí

las que pasan siempre eso, aunque no tengáis neutra. Vale, pero es la que pasa. Otra

otra.

Eh, bueno, aquí teníamos de neutra 97,

aquí tres y a 7,4 creo que tengo 100% de

de neutro. Por ahora dirigís,

dirigís la flecha hacia donde mayor ionización haya, es decir, hacia la izquierda. H si os fuera hacia sangre, diríais que la liberación se ve eh favorecida por su paso a sangre, pero aquí es lo contrario, ¿no? O sea, la liberación, perdón, la absorción.

Y eso es porque hay más entra en la sangre que y has puesto heliion porque en teoría hay mayor especie de protonada. No, no, al contrario, donde hay más especie neutra, donde tú has decidido que has que se absorbe lación no se vecida

por un paso a sangre.

Vale, a partir de aquí los pasos que hagáis eh, esquemáticos, ni definiciones ni nada, porque ya os digo que vais a tener eh test donde el para esto, ¿vale? Venga, entonces, muy rápido, cosas que nos pueden pedir, eh, barrera metencefálica,

acordaros que esto es especialmente el hipófila, ¿vale? y que se tienen que dar dos condiciones, ¿no? Una, que a pH 7,4 haya neutra. De hecho, ¿qué ocurre? 100% neutra. Que tengo 100% neutra, ¿no? Como tengo neutra puedo atravesar la barrera matonceválica. Si no hay neutra, no seguís. Segunda condición, ¿no? Que nos van a poner alguno. Esto es una estos son o no tiene por qué. Segunda condición para que pase es que el logaritmo de p del fármaco sea mayor que dos. Vosotros no no nos van a dar. Hombre, si nos diera el logaritmo de P, ya lo sé, pero si no, ¿qué teníamos que hacer? Cogíamos, ¿os acordáis que en liberación hicimos el enque a la neutra? Hm. Hacéis el incremento en el número de carbonos. ¿Os acordáis que nuestro fármaco tenía 19 y que nos habían salido 12, 13? que se podían dividir. Esto es siete. Como el incremento de C es mayor que 5, puedo asegurar que mi fármaco puede atravesar, o sea, tiene un logaritmo de P por encima de dos y como cumple las dos condiciones puede atravesar

la barrera matcefálica y llegar a dónde Nervioso elo, ¿no? Hombre, al sistema nervioso central. Todavía no hemos llegado al feto. [ __ ] A ver, atrapamiento iónico. Si nos piden algo en el test muy rápido también. Ahí, ¿qué tengo que comparar? Los pHs de la madre del PT. Claro, eso. Ah, no, una pregunta. Entonces, a P 7,4 tiene que ver más del 60% de la neutra. No, más del 60, ¿no? Eso te lo acabas de inventar, ¿no? Entonces tiene que Eso era la liberación. Lee el esto tiene que haber neutro con que haya, mira, con que haya con que haya atraviesa. A ver, esto tiene pinta de que va dirigido a esa diana, ¿sabes? Pero luego, por ejemplo, hm los antiguos eh antihistamínicos, ¿sí? ¿Qué ocurría? Que me daban sonencia. ¿Por qué? Porque eran muy lipófilos. y tenían opción a pasar la barrera matencefálica, pero a lo mejor solo tenías un 4% de neutra. Luego eso no puede ser una diana terapeuta terapéutica, ¿sabes? Con que haya neutra pasa y luego que el logaritmo de P sea mayor que dos. Vale, el atrapamiento iónico, pH del niño. Claro, es como lo del incremento de pH que hemos hecho antes, pero porque es neutro todo el rato. Claro. 7,2 para el feto.

7,4 para la madre.

Lo que pasa que tengo la neutra

100% que hay o que no. No hay. Eso es otra.

Aquí, como antes hemos hecho en el incremento de pH, dirigís la flecha hacia el más ionizado. En el atrapamiento iónico dirigís la flecha hacia el más ionizado. Si sale hacia el feto, habrá atrapamiento iónico. tener en cuenta que al estar más ionizado en en el feto, em no habrá retorno a la madre. ¿Vale? Entonces, en este caso, como hay 100% de neutra, no hay atrapamiento iónico, ¿no? Y aquí voy a hacer un alto en el camino, aunque se me vaya de tiempo, eh, porque nos pueden pedir en el test o bien con respecto a mi fármaco o bien con respecto, o sea, en general. ¿Vale? A ver, eh,

¿cómo parten los ácidos? Eh, parten neutros, ¿no?

A ver, aquí teníais una una imida, pero bueno, en general una un fármacoácido.

¿Cómo parte? neutro y según avanzan los pHs

sellisa, ¿vale? Es decir, ahora fijaros que el pH del feto es 7,2, ¿vale? El pH de la madre es 7,4, es decir, que un fármaco ácido siempre va a estar más ionizado en la madre que en el ceto. ¿Lo veis? Luego los fármacos ácidos nos dan atrapamiento. ¿Lo entendéis?

Vale. Y el básico lo contrario. ¿Qué ocurre con las bases? Parten protonadas. Claro. Claro. Las bases parten con un protón de más y según avanzan los pH fisiológicos se quedan neutras. ¿Lo veis?

Sí. Conclusión. ¿Dónde es menor el pH? En el feto. Luego, un fármaco con grupos básicos tiene más probabilidad de tener atrapamiento que uno ácido. ¿No lo veis? Aquí os pueden preguntar en el en el ¿Habéis visto, por cierto, la clase de biodisponibilidad de los cinco de Lipinski? ¿Cuál es? Pues no sé. [resoplido] semana, no es la semana pasada. ¿Y tú la semana pasada que has hecho?

No, la semana pasada tampoco. Ah, muy bien. Vale, pues ahí tenéis que ver la regla de los cinco de Lipinski, que eso os va a caer en el test. Ya podéis poner a ver clases hoy, ¿no? Es verdad. Se vine no la persona no.

Vale, seguimos. [carraspeo]

Eh, nos quedaría la eliminación, ¿no?

Esto es lo más lo más polar. elimina.

Pero si es que yo me saqué hasta No, a ver si vemos un poquito las clases.

eliminaciones que lo mejor. A ver, claro, lo en la eliminación, dejarme un gu que yo lo no, no, pero necesito una hoja anterior. A ver, la eliminación no os aprendáis de esto definición porque eso no os lo va a pedir, ¿vale? Pero lo que necesito saber es que ocurre. Aph de orina, ¿vale? Aph de orina. Eh,

PH6.

Estoy viendo vuestro guón, la definición. Nada. analizar el fármaco identificación funcionales. Todo eso ya lo tendríamos eh ya lo tendríamos hecho. Fijaros en el punto dos, eh, especie neutra. Hacemos lenque a la neutra, pero eso ya lo tenemos hecho, ¿vale? ¿Os acordáis? Y lo hicimos en liberación. Nosotros vimos eh cuando hicimos lenke que el la neutra, la especie neutra

era insoluble, ¿no? Lo vimos en liberación.

Vale, entonces sigo leyendo. E

lógicamente si la especie neutra e como os pone ahí, es soluble en agua. Si el neutro ya es soluble, no va a tener ningún problema en cuanto llegue en orina a en eliminarse. Es decir, la eliminación directa del fármaco es posible. ¿Vale? Punto tres, eh, si la especie neutra no es soluble, pasamos al siguiente punto. Bueno, esto es lo de siempre, eh, hacer la especiación, pero yo no la hago en este punto, la traigo hecha desde el principio del problema. ¿Qué especies tengo? AH6.

Tengo a PH6, la especie uno, que era un monocatón, ¿no?

Y la especie dos, que es la neutra, ¿no? Yo ya sé que el monocationón va a ser soluble, ¿no? Pero la neutra no. Por tanto, fijaos lo que os dice ahí. Sí, y aquí volvemos a tantos por c Alberto, si la más, o sea, si las especies solubles hay más del, bueno, 45 50%.

¿Lo veis? ¿Lo estáis leyendo,

esta es soluble? No,

esta es insoluble.

Si de la soluble tengo más de un 45%, lo que tendré que hacer es eh, o sea, la eliminación del fármaco directa es posible. ¿Lo estáis leyendo ahí como yo en el guion? Sí. [resoplido] Entonces, ¿qué tendré que hacer aquí? volver a hacer el

tanto por cento de ionización. El PK era 4,5, ¿no? 4 con TR 4,3. Vale. Y luego, a ver, esto es como las que hemos hecho en el equilibrio entre la uno y la dos, ¿vale? Lo que pasa que en vez de a esos PKH6,

es decir, que la X iba arriba,

a mí no me va a dar. Bueno, hasta lleves, hombre. Eh, yo cogería, yo iría con reloj, eh, porque el test no podemos dejarlo. Lo que pasa que el test contestaría las que realmente me sepa, pero no, el test va a ser muy repetido. Las por parte del fármaco, esas a lo mejor no llegáis, pero vamos, eh, habiendo hecho hasta habiendo hecho, ya te digo yo, hasta absorción y el test medio bien, ya está. Vale, entonces eh 100 men x no

que es elevado

Aquí tengo no un 50%, ¿no?

Ah, no, te da un 2%. Eso es.

Vale, entonces pues tenemos un problema. No, no, no, no, no. Todo lo forma con la cristaluria. A ver, eh, taigo

es eliminación directa, ¿no? Claro, la eliminación directa del fármaco, como esto es menor del 450%,

la eliminación directa del fármaco no es posible.

Vale.

Bueno, ¿qué le puedo sugerir al partido?

Que tome agua y a ver, está claro que le tengo que decir que veo un poquito más de agua. No, no hay sanitario que no te diga eso, que tenemos que aumentar la ingesta de agua. Pero eh aquí lo que os tenéis que fijar

aquí lo vamos a ver.

El problema lo tengo entre la uno y la dos, ¿verdad? La uno es soluble, ¿no? Porque es el la carga. La dos es insoluble, que es la neutra, ¿no? ¿Cuál de ellas se elimina? La uno. La uno. ¿No veis que lleva carga? ¿Veis que eso ocurre? ¿Veis que eso ocurre a pHs más bajos?

Luego yo siempre tengo dos opciones. O darle al paciente tumo de limón para que eque, ¿no? Claro, para que se la orina se acidifique, sea más ácida, entonces la eliminación del fármaco sea directa. ¿Vale? Si el problema lo hubierais tenido entre la dos y la tres, tienes que tienes que subir el pH. Claro, lo que tendríais que darle en ese caso sería darle, veis ahí, bicarbonato sódico y subir el pH a 89. Vale, pero el problema yo ahora lo tengo con entre la uno y la dos, entre una base y un ápido, ¿vale? Es decir, que lo que le tengo que dar a este paciente, aumentar la ingesta de agua, eso siempre quiero decir, eso no falla. Pero lo que le tengo que dar es zumo de limón.

El pH de la orina bajará 23. Bueno, yo esto creo que es una solución un poco peregrina, eh, porque igual nos abrasamos por ahí dentro, pero bueno, no vale para justificar.

Bajamos en la orina PH23. Vale, no podía decirle y ya no hay no habrá orina para Sí, sí, darle de limón para de Sí, sí. No, pero es que la es la solución que te es la solución que te propone, ¿eh? Ella o de naranja. Bueno, fuma de limón, hombre. Y de paso un poqu en invierno mejor naranja un poquito de vitamina C para los postipados. Vale, entonces e con esto lo que haríamos, o sea, cidificando la orina, la eliminación del fármaco será posible. ¿Vale? Mirar, eh, la eliminación nos puede dar un

eh, o sea, la eliminación nos puede dar un efecto secundario y es la cristaluria, ¿no? Que el fármaco que la eliminación del fármaco no sea directa, no quiere decir que haya cristaluria o viceversa, ¿vale? Sí que es verdad, porque si aquí nos hubiera salido que la eliminación del el de perdón, la eliminación del fármaco directa eh es posible, ya nunca puedo pensar en cristaluria. Vale, si no lo es como nos ha pasado a nosotros, sí puedo pensar en cristaluria. No quiere decir que la haya, pero sí que puedo pensarlo. Mirad, la cristaluria, las piedras en el riñón no es otra cosa. La cristaluria es un eh

es un efecto secundario de que la eliminación del fármaco no sea posible. ¿Vale? Entonces, eh, ¿cuándo se produce cristal? cristaluria. Primero, que no haya eliminación directa y segundo, lo que tengo que pensar es dónde es más soluble el fármaco. Eh, APH6 lo acabamos de ver aquí, ¿no? Eh, es decir, en orina, ya lo sé, lo tengo arriba. ¿Y qué pasa en sangre? ¿Qué tenéis en sangre?

Yo tenía efectivamente la dos que es neutra al 100%.

En orina al fin y al cabo tenía el monocationón.

al 2%, ¿no? ¿Dónde es más soluble? ¿En sangre o en orina? En orina, un poquito más soluble. Por tanto, ¿habrá cristaluria? No. O sea, el problema de la cristaluria os viene al contrario. Cuando es más soluble en sangre que en orina, el fármaco va a precipitar en el riñón y se nos van a formar las piedras de riñón, ¿vale? Entonces, para cristaluria, primero que la eliminación del fármaco no sea posible directa. Si lo es, automáticamente no hay cristaluria y si no lo es, lo estudio. ¿Vale? Luego aquí diríamos que para aumentar la eliminación acidifico la orina del paciente, pero que no habrá cristaluria, ¿no? A lo mejor es una pregunta siguiente, ¿vale? ¿Y por qué has dicho que no hay cristaluria? Porque hay un 2%. Porque es más soluble en sangre. Porque hay hay más en orina que en sangre. Efectivamente, cuando hay eso a ver un poquito también por si nos viene la pregunta genérica en el examen. No solo nos viene sobre nuestro fármaco, sino nos viene en general.

Vale, bueno, a A ver, en general, una cosa, los fármacos, lo mismo que hemos hecho antes con los con el atrapamiento iónico, los fármacos ácidos

parten así y llegan a la ionización, ¿no? y las bases.

Vale, entonces ahora estamos jugando con orina y estamos jugando con sangre, ¿no? ¿Qué queréis vosotros que haya en orina? Ionizado. Iizado o no ionizado. Ionizado.

Claro. Entonces, en los fármacos ácidos hay posibilidad de tener cristaluria. Hay lo que tengo. Hay menos. Bueno, a ver si hay posibilidad, pero [carraspeo] menos. A ver, lo que tengo que jugar es, ¿os acordáis que antes para el atrapamiento yo que jugaba con PH 7 con2 y 7,4? Pues ahora lo mismo, pero con pH6 y 7,4. A ver, un fármacoácido APH6 puede estar como COh, pero en sangre estar como CO- es menos soluble en orina. Repite esto, repite esto. Claro, el fármacoácido APH6 puede estar como COH, pero luego se va a ionizar. Sí. Vale, luego ellos sí que tienen los fármacos ácidos son los que nos van a dar problemas de e cristaluria. ¿Por qué las bases no? Porque las bases a pHs más bajos, es decir, a pH6 de orina, tienen carga y según aumentan el pH, es decir, en sangre, pueden llegar a estar neutras. Es decir, que las bases van a ser más iónicas, o sea, van a estar más ionizadas a pH de orina. Es decir, que de forma general, por el problema del tipo Test e es más probable, o sea, los fármacos que me dan problema de cristaluria van a ser los fármacos ácidos, las bases no, porque según aumento el pH ya se van a quedar así, ¿vale? por así decir lo contrario al atrapamiento en en groso modo. Claro, pero lo que quiero que entiendas es el razonamiento. Sí, sí. Vale, bueno, una cosita y es

una cosita que os interesa.

Bueno, ahí tenéis vuestros primeros test del año pasado. A ver, estas son de las que hay que estudiarse, ¿sí o sí? H que no te sale. A ver, a ver. Estas son de las de estudiarse tal cual. En el fármaco que vamos a ver mañana. Mm. Nos van, es que no tengo la foto. Nos van a aparecer ya más cosas. Vale, vale. Bueno, yo leo esas preguntas y ahora me parecen esto sencillo. Estoy viendo la [ __ ] que estoy sacándome en farmacología y cosas. Bueno, pues ahí tenéis las primeras, ¿vale? Bueno, mañana hay clase. Se la voy a quitar a los de biofarmacia. Igual me matan un poquito, no creo, pero es que mis alumnos nunca protestan cuando lo escucho en la clase. Bueno, venga, hasta luego. Hasta mañana. Yo mañana puedo venir. Estoy aquí. Yeah.