Bueno, vamos con el fármaco 172. Es que creo que lo he cortado [carraspeo] sin querer, pero es

vale. Bueno, a ver, eh, ¿qué grupos tenemos por aquí? Aquí

tenéis, está claro, un tío éter que es neutro, ¿no?

Tenemos un tio neutro. Vale, luego mirar.

Bueno, vamos al al este de la izquierda. ¿Qué grupos tenéis ahí en el anillo de la izquierda? Esos nitrógenos

son qué una alquilanina. No, no tiene Están en un anillo, ¿eh? Están en un anillo. Están en un anillo aromático. No, la mina No, sí salen de una de un a mina aromática, me refiero. Eso es. Está faltando la Vale, entonces eh no veis que son aminas aromáticas. Vale, bueno, en verdad, en verdad, si os dais cuenta, todo esto es un grupo que tenéis por ahí. A ver quién me lo localiza. Penúltimo grupo de los básicos. Claro, esto es una midina. ¿Cuál? Esa parte es una midina. Eh, tenemos solo un PK que es 6,9. Es decir, que porque el otro me está me está diciendo que es ácido, es decir, que eso no va a ser de ahí, eh, cuando tengáis más de un nitrógeno, porque realmente aquí lo que tengo es amidina, pero son aminas aromáticas, ¿lo veis? ¿Veis que son aminas que están dentro de un anillo aromático?

Eh, uy, amina. Luego son aminas aromáticas. ¿Cuál dijimos que íbamos a protonar nosotros siempre?

A ver, una base es aquella que tiene el par más disponible, ¿no? Eh, el este par que yo estoy dibujando aquí abajo puede hacer algo aparte de ir a [ __ ] un protón. Puede resonar.

No, porque no está dentro ya de lo que es el doble enlace, ¿no?

Y este

pues que yo sepa, este puede venir aquí, irse aquí, sacar la carga aquí, venir aquí y mover la carga aquí. Es decir, ¿quién tiene el par disponible 100%?

No, no, la de arriba se va a resonar, la de abajo. Vale, entonces esta se corresponde con un PK de 6,9. E las aminas aromáticas dijimos que están entre cinco seis, ¿no? Vale, pero tiene por ahí efectos menos. No,

por aquí que qué hacían nos bajaban empezar, pero empieza. Ah, perdón, perdón, perdón. Un efecto más R, ¿no? Claro. ¿Dónde está el efecto más R? ¿Cómo que tiene el efecto más R? No, no es el del doble enlace, es el de la otra mina que tiene pares libres. El efecto más R de esta mina lo que hace es subir PK porque nos dan vasicidad, ¿no?

Sí. El día del examen van a venir asignados. vais a tener, no van a decir el nombre, pero vais a tener vais a tener el PK debajo, con lo cual eh os va a ser mucho pues buscar el buscar el dato, o sea, el

buscar el grupo, ¿cómo se llama el grupo? Y y poco más, ¿vale? Y el efecto menos I no le echamos cuenta, ¿eh? No, porque aquí el más siempre los resonantes e siempre los resonantes van por delante de del otro, ¿vale? Y también hay un, ¿no? Entonces, del, pero también hay un menos I del Vale. Aquí hay un más i, aquí hay un menos I, con lo cual no creo que nos lo estén moviendo mucho, ¿vale? Bueno, eh, vámonos al otro lado. ¿Qué grupo es ese?

Bueno, eh, ¿me sabéis decir qué grupo es este? Este que estoy poniendo sí, ¿no?

Dinero. Pues no. A ver, chicos, esto es del año pasado, es una idea, ¿no? Vale, bueno, e

cuándo, cuándo, por cierto, que sepáis que cuando

tengáis o si os sugiera, no lo crean. Esto veis como una diamida realmente esto es la urea. Esto que acabo de poner aquí sería una urea, ¿vale? E,

o sea, solo esto era una mida, ¿no? Todo junto

es urea. Y por cierto, cuando tengáis un carbonilo con un nitrógeno al lado y un oxígeno al otro, es decir, que por un lado sea amida y por el otro lado sea ester, eso es lo que se llama carbamat.

Bueno, entonces, e, ¿qué tengo ahí arriba?

Un azufre. Azufre y oxígeno, eh, son primos hermanos. Vale, tengo un PK de 13,5. ¿Qué PK tenían las amidas? 14 15. 14 15. Es decir, que realmente ese PK será de este grupo. Ese grupo es una tío amida.

Tranquilos que en el examen os habría aparecido un oxígeno ahí para que lo veáis. Y esto es e esto será ácido base. Yo no tengo ni ¿Cómo de base? ¿Cómo base neutro? A ver, ese nitrógeno tiene eh un menos r fuerte y próximo. No, luego no es base nunca.

No puede ser base porque por el - r fuerte y neutro, ¿no? O sea, fuerte y próximo.

Tiene hidrógeno colgando.

Tiene un hidrógeno que perder. Sí. Luego será ácido. Eso sí, con este PK, ¿cómo de fuerte? débil, muy débil. No,

vale,

por el men R porque lleva la llega la carga al azufre. Vale. Bueno, eh, entonces tengo una base.

¿Cómo es esta base?

No. Ah, sí,

débil porque el PK está por debajo 7,4, ¿no? Bueno, y antes de ponerme con todo lo demás, voy a contar los carbonos, ¿no? 1, dos, 3, 4, 5,

8 y nueve, ¿no? Te he contado bien, ¿no? Y con el otro nh a la derecha de la tía vida, ¿qué se hace con? Nada, no puedes hacer nada. ¿Y por qué elegido el otro nitro para la tíam? Eh, pues justo lo iba a preguntar yo,

porque no ves que el PK realmente de la mida ha bajado. Claro, es por el menos I, ¿verdad? Es por el menos I del azufre, pero realmente no te diría nada cuál de los dos eljas. Vale. Bueno,

voy con la especiación.

A ver cómo parte este fármaco.

Bueno, parte el grupo básico protonado, ¿no?

Es decir,

A ver, este anillo, este parte tal cual, ¿no? Este nitrógeno del doble enlace, que es el más básico, es el que parte con un protón de más, ¿no?

Y luego por aquí, a ver, yo para este primer seminario copiaría la molécula entera. El día del examen no nos va a dar tiempo, ¿vale? Por tanto, si no nos da tiempo, pues eh con que tengáis el grupo que es me vale, porque por el otro lado lo que tengo es un nitrógeno, ¿no?

Y por aquí azufre

y esto. Entonces, el grupo básico parte protonado, ¿no? Y el grupo ácido parte neutro siempre. Vale, entonces tenemos un nos sacan primero qué hidrógeno

de prot el de menor FK, ¿no? Realmente es la respuesta.

Vale, entonces eh partimos de ahí. Voy a la neutra. No,

el agua. Coges el hidrógeno que quieras tú dos. No, no, yo cogería el que está por dentro porque ha bajado un poco su PK y le interesa tener un menos y cerca, pero bueno, no te haría nada. De todas las maneras, este grupo nos va a caer, pero bueno, por si acaso.

Esto era tres tres.

Eh, bueno, en el examen tienen que tener, si os cogiera el fármaco entero, eh, mejor. El problema es que ais muy muy limitados de tiempo, eh, ya podéis [ __ ] rapidez. Y luego la última especie, ¿cuál es? ¿Qué tengo que hacer? lo contrario de lo que hice al principio, ¿no?

Y la se quedar absorción el último día, ¿no?

Eh,

entonces ahora lo que tenéis que hacer es hacer justo lo contrario

a lo que hemos hecho al principio, ¿no? Que es lo que realmente pasa y poner que esta cuarta especie es minoritaria en todo rango de pH, ¿no? Vale. ¿Cómo se llama la primera?

una carga positiva. Bueno, no

neutra. ¿Para qué me interesa la neutra? ¿Para qué proceso de los que hemos visto? Para el proceso de liberación. La neutra liberación en saliva. No, no salió

tres. Monoionón, no

cuatro.

No, el monoanón la he liado yo. Ah, no, es que ese es que esta carga aquí esto realmente es negativo.

¿Qué daris?

Lo de estudiar nada, ¿no?

Pilar lo va a dar todo por visto, eh, lo va a explicar. Claro, explicará y nada, si no va a hacer ni cuent dando clase que no. Bueno, eh suertería pa. Vale, entonces por aquí se me ha ido un PK. ¿Qué es este? No. 15 con3 No.

Venga. ¿Dónde existe? ¿Dónde existe el

dónde domina la uno?

¿Todos de acuerdo?

¿Y dónde es única? ¿Dónde

domina la otra? Entre los dos valores de

terce con tres, ¿no? Y se hace única en algún momento. A ver, esto está mal. Es al revés, ¿no? Esto es 6,9. 6 de con3. Eso es,

¿no? Y pero sí que es única entre 8,9

y y

la tercera domina.

Aph mayor de 13,3. No, es única aquí y fisiológico nunca. Vale, a ver, ¿dónde empieza, en qué pH empieza a formarse la dos?

6, no, en 4,9. dos valores antes de su PK. ¿Y dónde deja de producirse la uno?

En 8,9. ¿Dónde empieza a producirse la tres?

113 en 11 con3. Efectivamente. ¿Hasta dónde existe la dos? 15. hasta 15,3, ¿no? Vale. Bueno, entonces para este seminario tenéis que hacer todo esto, decir si son ácidos, bases, ta ta ta ta, especiación, este cuadrito y estas tres cosas que no haremos en el examen. Esto solo para este seminario. De todas las maneras, en el siguiente seminario os va a pedir todo el proceso de liberación Lazme, con lo cual

ya podéis ir haciéndolo también para practicar. PH2 estómago

eh 7 con4 sangre

y PH 8 y León. No, a ver, esto me lo pide para este seminario, insisto, en examen no tenéis que hacer estos tres pHs, tendréis que ver los procesos y retirar, ¿vale? Eh, APH2 de esto.

Aph2 de estómago. ¿Qué tengo? La un 100%. La uno, que es el monocation al 100%, ¿no?

Y ah, 7,4.

Tengo h la uno, que sí, la uno,

es decir, tengo el monocationón, tengo la neutra ya. ¿Y quién dominó?

¿Dónde

te has fijado para ver que domina la dos? Entre 6,9 [carraspeo] y 13, aquí se ha fijado aquí que a partir de 6,9 domina esa, ¿no? Sí. Aquí solo en el seminario solo pide quién nomina y8

la uno y la dos y de nuevo domina la dos, ¿no?

Sí. Bueno, eh, hasta aquí fin del seminario. Empezamos con liberación. ¿Qué le tengo que hacer la liberación? definir y de y un resumencito, ¿no?

¿En d alguna clase el resumen? Eh, el resumen de lo que voy a poner ahí no lo estoy ni lo voy a poner. No lo voy a poner porque lo que no puede ser es que vayan 90 personas con la con el mismo texto. Entonces ya la haríamos. Entonces cada uno que se haga un poco el suyo. Que pongas lo que sí, pero yo me lo resumería mucho, ¿eh? Se ve Alejandro. Es que no coge, no coge. Y luego voy a poner el tío M no te cuántas líneas son. No te va a dar tiempo, eh, en el examen ni tiempo ni eh

son los dos primeros procesos, tío. Le pido que me ha que soy yo. A m no me da tiempo hacer el examen. está escribiendo defend. Pues el que no le ponga la definición se va por varios.

Eh, ¿y qué le vas a poner? Resumen del resumen, que no me da tiempo. ¿Cuánto tiempo el examen? Una hora. 50 minutos.

Vale, eso es bueno. No, a ver, eh, lo primero que tengo que hacer, ¿qué es?

Vale, para el proceso de disolución, que es este, hago el la neutra, ¿no? Venga, tabla de lengue.

A ver, neutral. Bueno, eh, pero es como el tercero de orgánica. Orgánica. Claro, pero es que TC Orgánica lo estudiaste poco, pero acordaros alcohol es dobles enlaces, es un niodo. Es verdad que es el peor examen de la tercera y sin duda. Va, la gente, a ver, la gente mea. A ver, tenemos dos Amidas, perdón, dos aminas, ¿no?

Vale, escuchamos una cosa. El tío é no es, tenéis la tabla de cerca. El tío éteris.

No, porque la diferencia está en que el oxígeno acepta tener en cuenta que el len que mide la hidrofilia, el oxígeno acepta enlace de hidrógeno y el azufre no. Es decir, por eso no está en la tabla de len cuidado porque la tío Amida no está tampoco. Pero es un amigo, ¿no? No cuenta como amida, ¿no? Porque tiene azufre, no cuenta como amida. Mirar, si hubierais tenido ese grupo, por cierto, que eso tampoco luego, ¿os acordáis del grupo que se hablado antes, no? Carbonato. Sí, si hubierais tenido esto y luego el NH. No, no, esto no es carbamato, esto es urea, pero la urea tampoco está, ¿no?

La urea dos, ¿no? Vale. Eh, urea dos, ¿vale? Y carbamato, veis abajo también vale dos. Vale. Y si tenemos una esto era una urea, pero yo no tengo una urea, tengo una tíurea, pero cuál nada. ¿Os acordáis de cómo se llama este grupo orgánico que estoy pintando yo aquí ahora? Es un grupo ácido. Está en la tabla de pecas. Eso es una imida, ¿no?

Cuidado porque esto para lenque es amida

más cetona.

Vale. Sí, pero no tengo nada de esto. Yo tengo una teorea y nada. Con lo cual me quedo así. Y las aminas son tres, ¿no? 3 * 2 6.

Vale. Eh, mi carbono tampoco tenía tantos, ¿no?, pero igualmente hidrogenia menos que el hipofil. Claro, esto es menor

menor que C9, luego hidrofilia menor que lipofilia, luego es insoluble.

Vale, es decir, si es insoluble, uy,

si es insoluble,

eh, esto quiere decir que va a la izquierda y es una ETA y la liberación es mala, no lenta. Vale, yo te mala no sé es lo que se lo mala o no no a ver si es lenta no pasa nada si luego no sale lenta y buena el tema es que si aquí os sale que es eh no si os os sale que es rápida, automáticamente es buena.

Entonces, eh, 6.8, ¿qué tengo?

¿Qué especies tengo? 6 con8.

Tengo la uno y la dos, ¿no? Sí. Vale. Eh, la uno y la dos. Eh, la uno era el monogateón, ¿no?

Y la dos es el la neutra, ¿no? La neutra ya sé que es insoluble.

El monocationón tengo que hacerle lenke primero para ver si es soluble.

Es decir, ahora hago lengue a quién en la etapa de ionización.

Ah, valen que a la uno, ¿no?

La diferencia está en que ahora tenéis una mina, ¿no? Pero tenéis una sal. ¿Lo veis?

tres carbonos, ¿no? Es decir, esto ya es mucho mayor que C9, la hidrofilia mayor que la lipofilia. Luego ahora puedo asegurar que la uno es soluble, ¿no? Pero basta con eso. ¿Qué tiene que ocurrir? Último punto de la liberación. Venga, [ __ ] el guion. sea mayor de un 60% del que es soluble tengo que tener más de un 60% de ionizado. Es que tenéis que tener gu delante chicos, si no no me seguís. Vale, es el último punto que tenéis en la liberación. Luego ahora nos toca hallar la ecuación de Henon has el batch, es decir, aplicar

ha sido entre base, ¿no?

Eh, PK. Era cuándo

el ácido en el diagrama de especies siempre lo tenéis uno por detrás, o sea, a la izquierda. El el ácido es cuando el nitrógeno todavía está positivo, ¿no? Y la base cuando lo pierde y se queda neutro, ¿os acordáis? Y en esta ecuación, ¿qué hacíamos? X no X X- No, X a la carga y al otro lado 100 - X porque yo lo que calculo es el tanto por de identización y X a la carga porque yo calculo el tanto por identización, ¿vale? Por tanto, eh ta ta ta

me queda 10 elevado a 0 con1.

con

Sí, me sale 49 con 2225

59.

Eso quiere decir que de la neutra, o sea, del monocationón tenéis un 56%.

Luego de aquí tengo un 44%. Es verdad que ahí dice un 60%, pero si esto os os dais cuenta, dice en torno a no.

Por tanto, bueno, yo aquío

no te puedes quedar tan a gusto porque si es lenta y mala tienes que proponer una sala. Esto m depende si es porque aquí esto quiere decir que va para allá. Luego liberación lenta y mala, ¿no?

Por tanto, si la liberación es lenta y mala, ¿qué tengo que hacer?

¿Qué grupo es el que me está dando problemas? un grupo ácido. Un grupo básico. Un grupo básico. Por tanto,

¿qué hago con el fármaco?

Pero el problema está en la ionización de cuando la base

es esta, ¿no? Con lo cual cojo mi fármaco efectivamente en el laboratorio. Estará añadiendo esto.

Y esto lo vamos a comercializar en forma de hidrocloruro D, ¿vale?

Sí. Bueno, siguiente paso. ¿Qué miramos?

La Eso es

la absorción.

a guardar

lo que depende

y ahora ya planteo No.

PH de estómago. ¿Qué tengo? La uno. La uno que es el monocationón, ¿no?

Mal asunto, ¿no? Mal asunto porque necesito neutra. Vale. Y a PH 5,5.

Otra no

y8

uno y dos. No, espera, la uno. Esta va. Si está hasta 8,9.

Vale. ¿Dónde se este fármaco? ¿Qué me responderíais?

Bueno, eh tiene pinta de que en el lilion porque efectivamente es más básico, entonces pero la respuesta realmente es donde haya mayor porcentaje de neutra, ¿no? Con lo cual os toca calcular de nuevo los porcentajes de ionización.

10 pka

4,9, ¿no? O 6,9. 6,9, ¿no? 6

5 con5. tener en cuenta que tenéis porque la ecuación es igual que esta, ha ácido entre base. Es decir, vuelvo a tener

X y aquí vais a tener que hacer lo mismo, ¿eh? Lo que pasa que este es ya Ah, no es lo mismo es con

de cuánto es x - x y - x x siempre a la carga. Tú tienes que ver dónde está el ion, porque si estuvieras jugando con un ácido con COH lo tendrías arriba, la base sería CO- y la X la pondrías abajo.

Y ahora

en el más porcentaje, no más porcentaje en otro va a haber en el seguro. No, ni yo ni nada. No, no ves que cada vez se va haciendo más neutro.

Eso.

¿Tú no ves que según avanzan los pH es cada vez es más neutro?

La X en una es 96,17 y en la otra es 7,31. Claro. Entonces, ¿por qué es la otra? No, no, no, porque es la ionización. Efectivamente, esta X es la que da esa da 96 96.17 27 96% pero acordaros que es de ionizado,

¿no? Es decir, que de este 96% y de este tendrá un 4% de neutro solo. Sin embargo, por aquí

un siete.

es igual a 1,079x

7. Claro, pero este es 7% de ionizado.

¿Dónde hay mayor dónde hay mayor porcentaje de neutra? Aquí, ¿no? Por tanto, ¿dónde se absorbe el fármaco? En el En el hilion. Vale, es el momento en que cogéis el guion y empezáis en el punto, me parece que es siete, de la solución APH 8 de lilion y copiamos el seis ese punto se y copiamos los dos primeros renglones, ¿no? Sí. Hasta que ponga mayor absorción. Y aquí acaba todo o no. No, tenéis que calcular el incremento de PHP para ver si la sorción, lo que tenéis ahí en el punto si para ver si la sorción se ve favorecida

a su paso por sangre. Es decir, que pongo APH 7,4

[carraspeo]

PH8.

O

Vale, acordaros que está esto es la bicapa lipídica realmente.

Eh, yo tengo la uno monocationón, la dos neutra.

No, la dos es la que atraviesa la bicapa y aquí tenéis uno, ¿vale? Tenéis los%. No, toca volver a calcular, pero si del o sí. Si el de 8 sí, claro, pero el de 7 cu no

es mucho menos 7, no sé cuán.

6,9

menos

X, ¿no? Y esto es 24

solo.

O sea, me parece mucho para seis unidades.

A ver, 10 el 0,5. Esta por 100 son 31

de neutra tenéis ahora aquí porque esto es ionizado, ¿no?

De esta hay un 24%.

y del otro 76%. ¿Vale? Entonces ahora en el incremento de pH tenéis que dirigir la flecha hacia donde mayor ionización haya. En este caso, ¿dónde tengo más ionización? No,

no está la pH 7,4 está ionizado al 24%.

Sí, sí, sí. Vale. Entonces, si la flecha os va hacia la sangre, decís que la absorción se ve favorecida por su paso a sangre.

Si fuera el contrario,

em, si fuera el contrario, diríais que no se ve favorecido, ¿vale?

Eh, ta

en cuanto a ah

la barrera hematoocencefálica,

especialmente hipófila, ¿no?

Bueno, es muy lipófila, eso hay que sabes de memoria. Y lo primero que tiene que haber, había dos condiciones para atravesarla. Lo primero por No, pero Pilarlo mira al contrario. Primero que a PH a pH 7,4 haya neutra. Lo acabamos de calcular, ¿no?

Hay un 76% de neutra. Luego, según esto,

puede pasar.

Lo primero es que haya neutra según ella. Es al contrario de lo que pon, ¿vale? Esta puede pasar porque además tengo un 70 eh 6% y es cantidad. Y la segunda

es el logaritmo de p.

El logaritmo de pienso.

¿Qué dijimos el otro día? Nos vamos al lenque a la neutra. No,

¿os acordáis que no salió?

Seis. Seis y teníamos nueve, ¿no? Vale, entonces nos dio seis carbonos.

Y como era menor que los nueve que tiene el carbono, o sea, el fármaco,

dijimos que e la hidrofilia era menor que la lipofilia, ¿no? Pero ahora lo que hacéis es el incremento en el número de carbonos. 9 - 6 = 3. Para que vosotros podáis decir que el logaritmo de p es mayor que 2, ¿qué tenía que ocurrir con el incremento del número de carbonos? que fuera mayor o igual a 5. Vale, como esto es menor que 5, el logaritmo de b menor que 2, por tanto

no atraviesa. Vale, estaríamos dentro del proceso de distribución, pero Pilar no habla de distribución, os va a hablar de barrera hematoencefálica y os va a hablar de otra cosa que era, ¿qué? El atropamiento y eso es.

Vale, entonces es como realmente el incremento de pH que acabamos de hacer

para la absorción. ¿Veis lo que ocurre? Aph 2 del feto 7,2, perdón.

Veo lo que ocurre aph

la madre

de la madre.

Nosotros ya sabemos que a PH 7,4 porque lo acabamos de hacer

la una que se monocían

neutra no Ahí

sí, lo acabamos de ver a 7,4. Acabamos de hacerlo. Son 20 76

y 24.

Eh, la que atraviesa suele ser es la dos.

Ocación volvéis a hacer PK. El PK era

Es para que

Eso es de ionizada, ¿no?

Vale. Y hacéis exactamente lo mismo que antes. dirigís la donde haya más ionización. Y en este caso, ¿cuál es?

Si la flecha se dirige hacia el feto, sí que hay atrapamiento iónico.

Tener en cuenta que al estar más ionizada ya no puede retornar y el feto se lo queda. Esto es un problema. Bien. E, ¿os acordáis que el otro día,

qué? Perdón, ¿os acordáis que el otro día e dijimos que los fármacos ácidos como según avanzan los pHs cada vez están más ionizados? El los fármacos ácidos no le daban problema al feto. El problema nos venía en los básicos y aquí es era una mina porque cada vez van estando menos ionizadas. Vale. Bueno, para el próximo día me vais a hacer el 14, ¿no? Y el quiero los dos estos para la próxima clase, por favor. Venga, hasta luego.