fármaco de 88. Seguimos con el 88. Vale, seguimos con nuestros fármacos. H Pilar, ¿por dónde anda? Vale, o sea, que ya la he superado un poquito, ¿no? Mejor y por hablando ahora de lo de los de la saliva y este

el 88 no me habéis dicho. Vale,

a ver, eh, una cosa, me preguntáis que si yo voy a hacer vuestro fármaco, puede ser que tengáis suerte y que yo lo disoccos

indistintamente, un poco con distintas cosas, ¿vale? O puede ser que no, pero bueno, yo estoy aquí para, o sea, lo que no voy a hacer es haceros los fármacos que os pide Pilar, pero realmente es lo mismo. Pero

porque yo voy cogiendo los distintos grupos que os pueden aparecer, o sea, los elijo así de forma indistinta, ¿vale? Entonces, fármaco 88. Bueno, la voy a dibujar.

Bueno, este es el fármaco 88, me da dos páss. Acordaros que para el seminario vosotros tenéis que asignar, pero que en el examen van a venir puestos, ¿vale? Esto que ahora me diréis que es, yo os he señalado que es 8,8. Bueno, y de lo otro ahí tenemos un dos nitrógenos.

Yo en el en la hoja del examen, o sea, en la en la foto señalado qué nitrógeno es, ¿vale? Pero puede ser que el día del examen no esté tan claro qué hidrógeno es. Este parecido al tuyo. Vale. Entonces, e a ver, esto que tengo aquí, ¿qué es? Es un éter. Eso es un heter que a pH fisiológico siempre está neutro, ¿no? Con ese no tenéis ningún problema. Eh, podéis tener problemas con los alcoholes, las amidas, que lo tenéis en la lista de neutros, ¿vale? Pero e pero hm a veces si tengo PKAS altos aparecen ionizados, ¿vale? Mi consejo es que todo el mundo se imprima ya los grupos eh funcionales y el guion. Con eso no quiero que ya os gastéis más más dinero ni más papel, ni más tinta ni nada porque no me vale para nada. Vale, la mina esta que tengo aquí a la derecha del todo, ¿qué es? Bueno, eso lo acabo de decir yo. Claro, eso es un nitro. Sí, un alqu, o sea, es una mina que está rodeada alquil, acordaros, eh, que viene de alcano, ¿vale? Es decir, es una mina que está rodeada de alcanos, ¿vale? Esto es una mina,

es una mina. Mm. ¿Cuántos carbonos tiene alrededor? Tres. Es decir, es una mina terciaria. Las aminas terciarias más o menos están en 910. Aquí ha bajado un pelín, ¿vale? eh ha bajado un pelín por el menos I que tiene dos carbonos más allá de ese nitrógeno, ¿no? Pero bueno, está casi en PK. Quiero decir que con simplemente ha bajado un poquito por el efecto menos sí que lo hace más ácida, sería suficiente. Y ahora me tenéis que decir qué es ácido base, fuerte o débil. Base fuerte. Es una base fuerte. de todas las bases que estén por encima de

por encima de de 7,4 será una base fuerte, ¿vale? Y luego aquí tenéis dos nitrógenos más uno

que es este nitrógeno negro que es la ve que está dentro del del group del anillo, ¿no? Ese anillo es igualmente aromático, eh, aunque tenga heteroátomos dentro. Para vosotros es verdad que deberíamos mirar la ley de Hookel, pero no vais a tener tiempo para tanto. Entonces, si vuestro anillo tiene todos los dobles enlaces que pueda tener, va a ser aromático. Si es de seis, tiene que tener tres enlaces. Y si los anillos son de cinco, tendrá dos. ¿Vale? Esto es una amina

aromática.

Eh, las aminas aromáticas, dijimos que los en nitrógenos SP2 iban a estar entre e cuatro y seis podrían llegar a estar más bien ahí me parece que en la tabla pone cinco o seis. Luego tiene pinta de que va a ser ese, pero vamos a ver qué es la otra. E,

¿qué es el nitrógeno este que está aquí arriba?

Muy bien, Alejandro. ¿Veis que esa mina sale de un anillo de benceno? Sí. Eso quiere decir

que esto es una arilina. Cuidado que a veces

las tenéis esta se distingue bastante bien. Hay otras veces que las tenéis así como escamoteadas.

La tuya es algo así, ¿no? [carraspeo] Eh, veis, e sale ahí y muchas veces no lo veis, pero veis que ese nitrógeno está saliendo del anillo aromático de la derecha. Eso es una harina mía. Vale. Eh, y ya os digo que eh suelen estar escamoteadas, ¿vale? Las arilaminas son bases débiles cuatro cinco. Pero, ¿os acordáis lo que yo siempre me pregunto antes de

antes de ver si un compuesto es base o no? tiene los partes disponibles. Claro. Vuelvo a repetir por enésima vez. Todo hidrógeno sobre un hidro o sobre un azufre, esos hidrógenos van a ser ácidos, ¿vale? [resoplido] Eso no no tenemos e no vamos a tener dudas. Los problemas nos venían con los NHs, ¿vale? Porque si los NHs tenían al lado un - R fuerte, - R fuerte es que el la carga por resonancia cabe en un heteroátomo, ¿vale? O 2 - R débiles. El caso de la diarilamina que la tenéis en los neutros, un - r débil. O sea, sí, débil,

no, perdón, medio. Ella la llama medio. Esto es - r fuerte porque la carga acaba por resonancia en un heteroátomo distinto de carbono y hidrógeno y estos son menos r medios. Entonces, con uno de estos o dos menos, acordaros que lo que sabéis es que no puede ser.

base, porque las bases necesitan ese par libre que se va a resonar para cazar protones, ¿vale? E fijaros qué ocurre con el par libre este que tiene este nitrógeno aquí. ¿Qué puede hacer eso?

venir aquí, ¿no? Esperar. Pero entonces rompe el ciclo, ¿no? No, ese no rompería el ciclo. Ese es ese es cuando está dentro del propio ciclo.

Pero mira dónde acaba la carga por resonancia.

Si esto viene aquí, esto sube aquí y la carga acaba en este tero átomo cuando hago resonancia. Luego ese nitrógeno de allí arriba que tiene un - r fuerte y próximo, ¿no? Conclusión,

como tiene - r fuerte y próximo,

¿qué ocurre? que no puede actuar de de base. Eso es Alejandro, ¿no? ¿Qué es lo que pasa? ¿Cómo vais con vosotros fármaco?

Bueno, entonces e

este

5,5

es de la mina aromática. ¿Y será una base fuerte o débil? Sí, base de B por está por debajo de 7,4, ¿vale? Con lo cual ya empezamos con nuestra especiación, ¿vale? en la Bueno, no voy a contar primero los carbonos porque vamos a tener que ya hacer lenque, ¿no?

Un siete, no, el vencero nos da seis. 8 9 10 11 12

13 14 15 16 y 17 carbonos, ¿no? Vale, mirar para la especiación con que esté muy claro los dos grupos. A ver, yo de cara a este seminario que tengo que entregar ya no no me ahorraría en carbonos ni nada. Lo que pasa que el día de semen vais a ir fastidiados. Eh, lo que tenemos que tener claro

es que tienen que estar sí o sí mis grupos que se ionizan. Hm. dibujados en el resumen que hagáis. Yo aquí ahora me interesa mucho eh la

amina aromática, perdón.

A ver, cuando tú recortas el fármaco, lo que tienes que tener muy claro son los grupos que van a participar en el Yo creo y dejo carburos aquí. estaría para allá. Nada, no diría.

Pero yo pondría eh un fármaco, pondría la palabra fármaco por la derecha, toda esta parte que no dibujado.

Bueno, muy claro. Sí, sí. Bueno, entonces dos grupos básicos y los básicos, ¿cómo parten? protonados, ¿no? Vale, entonces a partir de aquí cojo mi molécula de agua,

va a sacar el protón que menor PK tenga. En este caso es

a ver.

No, yo he puesto 5 con5, pero no sé cuánto tenía. Creo que tengo tres. Vale,

5 con tres. Vale, entonces tengo eso.

Sale H3.

Eh, luego aquí tengo eh 5,3

+ 2

3 con tres.

Vale. Y ahora

la molécula de agua va a sacar el otro.

Mirar. Hasta momento habéis visto dos procesos, liberación, que siempre hablemos de liberación, hablamos de liberación oral, muy importante, pH 6,8, si os dais cuenta, ahí tenemos casi siempre en sph, veis que tenemos el el fármaco protonado, o sea, o con carga y luego parece que la liberación se va a hacer bien para el otro proceso que vimos. Eh, absorción. ¿Qué PK necesitáis? Perdón, ¿qué especie necesitáis?

Como la contraria que para la última la contraria la primera que has hecho, ¿no? Claro, para la sorción necesito la neutra. ¿Por qué? Porque tengo que atravesar la BK lipídica y la neutra acaba de aparecer. Luego

para ps más altos, veis que ya nos aparece la neutra. Luego parece ser que esto se va a absorber

al final del intestino, ¿no? Que alcanzó pH es de 8. A ver, en general es donde más porción de neutra tengamos, ¿vale?

Esto es ubicación.

A ver, la la esta asignatura no es difícil, pero em hay que llevarlo un poquito al día. V si tenéis impresa lo que os he dicho y la lleváis un poquito al día, os prometo que es fácil, ¿vale? Eh, la tercera ya es la neutra,

la cuarta

y la cuarta es la que nos inventamos, ¿no?

¿Qué es? ¿Cuál?

es sacar. Es verdad que la cuarta va a ser de nuevo monopatón

y va a ser e quitar el hidrógeno contrario al que hemos quitado al principio, ¿no? Es decir, dejar

esta neutra y que la otra siga protonada, que realmente esto no va a pasar nunca. Pero bueno,

aquí la ponemos minoritaria en todo el rango de pH.

y ya vale. Bueno, eh,

ahora tengo las PC1.

mucho vale. Y esto es el única, Ha.

Bueno, a ver dónde es única. El menor de tres Ah, esperar, es que siempre pongo domina antes. No lo voy a lo voy a cambiar porque es que luego si no lo dio

domina y dónde se

a ver, antes hemos estado unos días donde poníamos no existe, pero eso era para entender las cosas. Nosotros ya hacemos esto. Domina por debajo

y este por encima de su, ¿no? Esto ya lo tenemos todo claro.

donde todavía nos perdemos un poquito es donde

esta por debajo de

Vale. Eh, ¿y esta no exist por qué no es? porque sería única entre esto y esto y resulta que 6,8 es mayor que 7,3. Escúchadme, esto es lo que le da muchos problemas a la gente porque se lo intenta estudiar el día antes de examen y es como imposible. O sea, si ya esto lo llevamos eh entendidísimo, luego es [ __ ] el guion y pin p y como vais a hacer unos 50 antes del examen, pues no vais a tener problemas, os lo prometo. ¿Vale? y única mayor 6, ¿no? [resoplido] De aquí, de aquí en adelante. ¿No lo ves? Vale. Bueno, una cosa antes de seguir y ir buscando ya los guiones, ¿cuál de todas esas especies es la mejor para la liberación? Otra cosa es que este para la liberación, como es una disolución acuerda, ¿qué es lo que quiero? Que tenga mucha carga, ¿no? Es decir, la mejor para esto sería el licatation efectivamente para la liberación y ya veréis que para la eliminación tiene la misma porque al final la orina vuelve a ser una disolución acosa, lo que pasa que a PH6, no a PH68, ¿vale? Sin embargo, para la eh absorción, ¿cuál es la mejor de todas? La neutra. ¿Por qué? Porque atravieso la bicapa lipídica. Y ya os adelanto que para la distribución, que la distribución la vamos a ver en la próxima clase, cuando hablamos de distribución, hablamos de distribución paso al sistema nervioso central. bicapa, o sea, la barrera matoencefálica es especialmente apolar. Luego también que requuta. Por eso es muy importante este equilibrio de especies. ¿Vale? Bueno, primer seminario que tenéis que entregar. Solo faltaría decir qué ocurre. Esto en un problema normal y corriente no tenéis que hacerlo. ¿Vale? Lo que voy a hacer ahora, esto os lo pide eh Pilar en este seminario. Eh, yo ahora ya voy a hacer con el proceso de liberación de este fármaco y de absorción de este fármaco, pH2 estómago, ¿no?

sangre. Por ejemplo, para la distribución que os he hablado antes, que vamos a ver el próximo día, también me interesa mucho cómo está el fármaco a pH fisiológico. Por eso aquí necesito muy bien la especiación y a partir de ahí ya veréis que todo es realmente una tontería. Y estos son los tres pHs que os pide Pilar. Además os dice eh que os vayáis a no sé qué programa para buscar el peso molecular del fármaco y el el logaritmo de P. Yo me iría esa GPT más sitio. Cogía mi fármaco, meto una fotito y ya que me informe. Vale, venga. Aph ¿Qué especies hay? La uno, la uno al 100%, ¿no? La uno que además es el dication.

Mal negocio intentar absorber este fármaco en en el estómago porque veis, tiene mucha carga y lo quiero todo lo contrario, lo quiero apolar, o sea, quiero neutra y cuanto más cargas tenga peor. Vale, pH 7,4. Tengo la dos, que es el mono

porque la uno se ha acabado. ¿Qué pH, Carmen? La uno se acabada a pH 6 con8, no, 8,8. Mira bien. Anda, las tres. La dos o la uno. La uno. La uno. La uno se acaba ph 7 con3. Claro. Entonces 7 con4 no la tengo. ¿Y cuál es mayoritaria de esas dos?

La dos. No domina entre 5 con3 lo tenéis en el cuadrito y 8, ¿no?

Vale. Y a PH8, ¿quién está?

La tres a que PH empieza.

Vale.

Vale.

Y

quién domina,

porque dominador

8 por 83.

Acabas de hacer la Vale, hasta aquí. Eh, es el seminario que tenéis que hacer con vuestro fármaco. Escuchadme, en un examen, esto no hay que hacerlo aquí, eso habrá que hacerlo dentro de su proceso. Vale, venga, todos con el guion al lado. Os quiero ya porque es que lo tenéis que es que nos va a llevar a hacer todo esto.

Bueno, lo primero que nos van a pedir es liberación. Por supuesto que nos van a pedir liberación. Cuando nos hablan de liberación, hablamos de liberación oral. Pero bueno, nosotros liberación, ¿qué es lo primero que tenemos que hacer aquí el día del examen? Definición. ¿Y de qué depende?

Os tenéis que hacer un mini resumen de del propio emion.

Lo único que hay que aprender eso es.

H, por favor, a ver, resumen, pero que esté todo, porque es que si no no os lo va a contar cómo vale. Y luego ya dijimos que lo siguiente que tenéis que hacer era poner siempre eh fármaco sólido, que me vende el farmacéutico

fármaco acuoso porque la saliva es oral. Esto se llama proceso de solución.

10 segundo.

Y ya aquí

tenemos que elegir pH 6 con8 saliva

porque es donde voy a liberar y a 6 con8 que tengo dos. Bueno, justo el tres ahí no. Bueno, pero vamos a pensar que no porque si no me metemos ahí el lío porque el dos empieza. Dímelo tú. En 5 con tres, no en 7 con3. Está 1, dos y tres. En tres con tres. Entonces me tres con tres. Claro. Dos antes del PK.

En en tres con tres tienes un 50% de la 1 y un 50% de la dos. Justo en el PK hay un 50% de cada. La dos empieza a formarse dos antes del PK y la uno se acaba dos por detrás del PK. Vale, a ver. Eh, justo ahí tenemos 6,8 que se estará empezando a formar la tres, pero no vamos a tenerlo en cuenta, ¿vale? Porque nada se va va a formar nada. Vale. Eh, tengo que tener claro es que tengo la uno, ¿no?

y

bueno,

a ver sí que es verdad que se va a estar formando la tres, pero como justo 7,8 y tenemos muy claro que las otras son las dos son las que yo necesito, ¿lo veis? La neutra empieza justo ahí a formarse, con lo cual eh la proporción de neutra va a ser ínfima, es decir, que ni siquiera la voy a tener en cuenta frente a las otras dos enteros, pero justo empieza ahí. Vale, no hace falta. Bueno, yo le pondría y más que te charlo, le diría que como empieza justo a formarse ahí y las otras dos sons solubles, que no tengo ningún problema. Vale, que le encantan que hagan o sea, todo en el examen, todo sí, pero es que más que nada hay que hay que llevar muy muy controlado el tiempo en el examen, eh, os lo advierto. A ver, para estudiar la disolución, ¿qué tengo que hacer? Leenke, ¿a cuál? A la neutra, ¿no? Esto es para estudiar la disolución. Y en mi disolución había tres aminas, ¿no? O sea, mi fármaco y un éer, ¿no?

Entonces, las aminas, si no recuerdo mal, son tres, No.

¿Cuántos son las confirm? tres. A ver, acordaros que

como tengo tres láminas 3 * 3 nueve, ¿no? Y el letter son dos, ¿no? Sí. Esta tabla os la va a dar ella en el examen. Yo la junté al grupo.

Estos son 11 carbonos. ¿Cuántos tenía mi fármaco? Esto es menor.

Es decir, que la acordaros que leen que lo que me da es hidrofilia menor que la hipopfilia. Insoluble.

Vale. Y esto implica que en el equilibrio de solución va para allá, ¿no?

Madre mía la que nos está dando Celestique.

Esto es insoluble

y lo más importante de todo es que esto es

lenta. Vale, no pasa nada si luego me sale que que buena. Acordaros que si aquí os os saliera que ya es soluble, diríamos que si esto ya es soluble es rápida y por tanto ya será buena sí o sí. Tener en cuenta que lo que estáis diciendo es que la neuta ya es soluble. ¿Vale? Bien. Entonces, em ahora tenéis dos sales, dos productos con carga. ¿Cuál es la mayoritaria? PH,8.

La dos domina la dos. Sí.

Vale, entonces a ver, voy a hacer ahora para el proceso de ionización. Fijaros que siempre lo que tenga carga y ahora tengo dication y cation va a ser soluble, ¿vale? Si ya el monocationón no sale soluble, ni os cuento lo que va a pasar con el dication,

¿vale? Entonces, eh voy a hacer

lenke

a la do, es decir, al monocationón

len que al monocationón porque será el menos soluble, ¿no? Si esta me sale soluble, imaginaros lo que va a pasar con el dication. A ver, ahora, ¿qué tendría en el monocation? Tengo una sal,

dos aminas, ¿no?

Y un éther. Sal. Me vale tanto para la mina protonada, lo que tenéis en la tabla de lengue como en ion amonio, como incluso si tuvierais algún carboxílico. Veis ahí que os pone a ver mirando todos la tabla de lengue y tú dejas el WhatsApp o el Instagram. ¿Veis la tabla de len arriba que pone eh carboxilato, ion amonio o sales en general? Todo lo que tenga una carga eh son e sales. Una sal ya me mete en hidrofilia entre 20 y 30 átomos de carbono. Tengo dos aminas,

es decir, tengo seis y un éter que me da dos. Es decir, que el monocation,

el monocation es capaz de solubilizar

entre 28 y 38 átomos de carbono, ¿no lo veis? Es decir, que e esto es mayor que C17, eso quiere decir que ahora la hidrofilia es mayor que la lipofilia y eso quiere decir que ahora esto es soluble,

es decir, el mono es soluble

Y el dication, eh, más soluble todavía, más soluble todavía. Tener en cuenta que metería otros 20 o 30 átomos de carbono. Claro, porque serían dos sales, ¿vale? Tendrías dos sales

soluble. ¿Vale? Si los dos son solubles, automáticamente puedo decir

que es buena y fin de la liberación. Si uno hubiera sido soluble y otro insoluble, es decir, si por ejemplo la número tres, la neutra, hubiera estado en mayor proporción, es que ahí justo se empieza a formar. Luego no va a haber un 60%, no teníamos que calcular la mediante la ecuación de Genders of Hasselbats el tanto por cento que tengo y para que sea buena, ¿qué me ponen el guion en el último punto? A ver, el guion en el móvil y no Instagram. ¿Qué me pone? Que por lo menos para que sea buena tengo que más del 60 más del 60% de la porción soluble. ¿Cuánto hacemos handing? Son entonces cuando tienes soluble e insoluble en el equilibrio. A ver, aquí tienes un pelín de insoluble porque tienes justo así a 6,8 se está empezando a formar la neutra, pero nunca vas a no en este caso no vas a tener un 90% ni en broma. ¿Vale? Entonces eh conclusión, liberación

lenta, pero buena. Pero ya aquí no se lo tenéis que decir a ella, pero sabéis cómo hacen la industria farmacéutica para quitar esto, para evitar esto, ponerle una sal permanente, una carga permanente al fármaco, el libuprofeno con argino. Ahí está. Aún así, si vais a casa y miráis todos los hidrocloros o fosfatos, es decir, que al final se acaban comercializando en forma de sal para que la liberación sea más rápida. Entonces, la liberación es rápida, tener en cuenta que aquí quien marca la velocidad de un fármaco, o sea, de que llega a su situación son la liberación y la social, ¿vale? Porque como son tan distintos para la liberación necesito algo totalmente soluble, es decir, con muchas cargas. Sin embargo, siguiente proceso, absorción, necesito algo neutro. Entonces, tengo siempre que estar jugando con esos dos factores. ¿Vale? Bueno, siguiente proceso. Seguimos en el en el guion porque así ya os lo aprendéis.

Absorción.

Vale, mirad, en la absorción, por supuesto que pongo definición y de qué depende

clave. Y luego ya que tengo que ver que hay qué

aph estómago.

PH deladeno

y a pH de lineal.

A ver, la realidad, aunque

los números me dicen otra cosa y es lo que ella quiere que yo le ponga, la realidad es que llevamos toda la vida estudiando que todo se abra el intestino, ¿no? Es decir, que realmente un fármaco se empieza a absorber eh en el intestino delgado y se acaba de de absorber en el en el grueso, quiero decir, eso es lo que hay, en el lilion, ¿vale? Pero, o sea, en el en los huesos, en el lilion, pero los números me van a decir otra cosa. Tener en cuenta que tenemos unos 10 m de intestino, quiero decir que por probabilidad, por el principio del chatelier, lo voy a absorber al agua de intestino. ¿Vale? Eh, entonces, a ver, a PH2, ¿qué tengo? Solo

eh solo la uno, ¿vale? Y de forma general para absorber lo que queréis en la neutra, ¿no? Entonces aquí lo que tenéis que ver es especies que tengo a cada pH y donde haya mayor porción de neutra, ahí es donde se va sobre el fármaco, ¿vale? Que tiene pinta de ser al final. APK altos. ¿Lo veis? A ver, APH1, APH2 solo tengo la uno, que es un monocationón. No,

no es un dication. Dic, sí, peor todavía.

[carraspeo]

Vale. Eh,

el PH 5,5 que tengo el dos. Tengo la uno y la dos, ¿no? Casi al porque es 5,3. Casi las tenéis al

50%, ¿no? ¿Veis? Si el PK fuera 5,5, podríais decir que justo a pH 5,5 tengo 50 de la 1 y 50 de la dos. Y si no se pueden calcular

indicación, monocati. A ver, si solo tuviéramos que estudiar esos dos sitios, es decir, 2 y 5 con5.

es donde irías que se absorbe directamente.

¿Cómo sí que si solo estuviéramos estudiando, por ejemplo, eh estómago y duotena, diríamos que Claro, diríamos que se absorbe el duodeno porque tengo mayor mayor tanto por, o sea, porque tengo eh además del dication, el monocationón, ¿vale?

Bien. Y

y a PH ocho.

No, la dos y la do no. AH ocho. La dos y la tres. La uno. ¿A qué pH ha dejado de formarse? A 7 con3. Vale. La dos se ha formado, empieza a formarse a 3 con3 y acaba a 6,8. No, perdón. a a 10,8 10,8 Vale. Entonces ahora mismo tengo la dos y la tres que ha empezado a formarse a 6,8.

Vale, es decir, que tengo la dos

neutro.

Luego, ¿dónde hay mayor porción de neutra? Porque normalmente os va a salir neutra en dos pHs para que calculéis mediante la ecuación de gendas del bar calculéis cuánto hay de cada uno. Pero aquí, ¿cuál es el único pH al que tenéis en el que tenéis neutra? Aph 8, ¿verdad? Luego, como esta es la que se absorbe, puedo asegurar

que la sorción mayoritaria se va a producir en el hilion, pero ahora me tengo que ir al guion.

Y en concreto, espera que ve yo, creo que es el punto se, ¿no?

De absorción.

Vale. Sí. A ver, eh, ¿cómo justifico esto? ¿Veis el punto se? A ver, el guion, todo mirando el guion. En vez de mirar, tenéis el guion ahí. Punto se [carraspeo]

claro, aquí es cuando tenéis que poner la frase de APH de Lilium.

domina

la especie. Pin, pin, pin, pin, pin. Y eso hay que completarlo hasta e

hay que poner primer y segundo em párrafo hasta donde pone mayor difusión pasiva, mayor asorción. ¿Lo veis?

Luego ya lo de intercambiable, nada.

Bueno, veis que aquí no me ha hecho falta calcular ningún tanto por cento para ver dónde estaba esto, pero el otro día, ya es que os haya explicado demasiado y no quería, sí que tengo que ver el punto siete, analizar el incremento de pH, pero ya no lo hice en la última el día que os expliqué. absorción porque ya ibais como saturaditos. A ver, mirad, vosotros ahora tenéis que tener que poner,

¿qué ocurre? Aph 7,4 para Bueno, voy a calcular el otro día no lo hice lo del incremento de pH. Tengo que ver qué ocurre. Aph 7,4 sangre

y tengo que ver qué ocurre.

Aph 8, es decir, donde eso es sorba de León.

Lo que estoy viendo es si la distribución del fármaco a sangre me ayuda para la absorción o no. ¿Vale?

Entonces, eh yo aquí tenía a PH8, ya hemos visto que teníamos neutra. Cuidado, porque esto que tengo aquí, eso que he puesto ahí es la bicapa lipídrica, ¿vale? Lo que atraviesa es la neutra. Y esto está en equilibrio con el monogateón, es decir, con la dos.

Vale. Y a 7,4, ¿qué tengo?

La la uno se acaba de ir, ¿no? [carraspeo] O sea, 7 con3 desaparece la uno. Es decir, que voy a tener también la dos y la tres. ¿No lo veis?

Vale, entonces de nuevo tengo la dos

y la tres, que es la la que atravieso neutra.

Bien, pues ahora tengo que calcular los tantos por cento que tengo de cada una e a esos pils. Recuerdo que tengo que aplicar la ecuación de Henders Felbatch, es decir, 10 elevado pka- pH

igual arriba ácido

entre base, ¿no?

En los dos casos estamos hablando de equilibrio entre la dos y la tres.

En este caso tendré

el PK. ¿Era cuál era el PK?

El P 8. Sí. A ver, estoy en equilibrio entre esta y esta, ¿no? ¿Quién es el ácido de los dos? Masa derecha, ¿no? Al contrario, el de más a la izquierda. Siempre tú ten en cuenta que vas siempre perdiendo PK, siempre vendiendo hidrógeno. Un ácido siempre tiene más hidrógeno. Entonces, en el equilibrio de especiación siempre eh va a ser el lacio del de arriba, o sea, el de la izquierda. Fijaros que aquí hay un protón que aquí no hay. ¿Vale? Sí, lo veis. Entonces, mirar.

tener en cuenta que eh PK 8,8, pH en este caso 7,4 y ahora el ácido siempre tiene un hidrógeno más que la base, es decir, el fármaco aquí viene con una carga, No.

Y aquí en la neutra ya se nos ha quedado sin hidrógeno, ¿no lo veis? Vale. Y yo os he dicho que cuando apliquéis Henderson hasslebat siempre estoy calculando tantos por cento de ionización. Os he dicho que siempre x a donde esté la carga y aquí 100 - x, No.

A ver si vamos trayendo las calculadoras que luego no seamos estar

igual a 26,12x ¿Qué es?

Vale. Y en el otro caso, es decir, que yo ahora mismo aquí tengo delionizado un 96%, ¿no?

Y de la neutra si es menos eso un 4%, ¿no? Vale, lo mismo. PH8.

Es decir, que de monocationón tengo eh 86

por y de aquí de neutra ya tendré un 14%. ¿Vale? Bien. Eh, por cierto, esto mismo, esto incremento lo vamos a hacer luego cuando veamos el atrapamiento iónico. Mirad, hasta aquí realmente es todo lo nuevo. Eh, para el resto del problema, ya veréis que voy a tirar de todos los datos que tengo ya calculados, porque, por ejemplo, para orina tengo que ver si la esta es soluble, quiero decir que ya es todo más metal. Entonces, mira, venís este equilibrio de especiación, dirigís la flecha a donde hay más ionización, que en este caso es izquierda. ¿El qué? La parte en izquierda. Claro. Es decir, que yo ahora dirijo esto

hacia la sangre,

con lo cual, mirar si va hacia la sangre.

No se ve favorecido

por su paso a sangre.

Acordar. Bueno, apuntaros ahí también. Dirigimos la flecha a donde haya más ionizado.

Sí. Y todo lo contrario, si la flecha nos dirigiera hacia el diríamos que el paso a sangre nos está favoreciendo la absorción en ilal. Vale. Sí. Bueno, pues hasta aquí la clase de hoy. El miércoles daremos otro saldrón.