Bueno, a ver, eh, nos vamos a meter todavía ya, bueno, mucho más de lleno en lo que es el el este el la asignatura. Vale, voy a empezar con la lista de fármacos. Tranquilos, nadie se pone nervioso. Va esa lista de fármacos, ya veremos lo que tenéis que hacer. Eh, vosotros ya habéis empezado un poquito con estas cosas en prácticas. Por ejemplo, otro gran error, el día que llegáis al día siguiente gente que se pone a hacer prácticas. Pues claro, es

Pero bueno, los equilibrios de especiación ya los habéis visto, eh, un poquito allí. Yo ahora voy a estar unos días haciendo equilibrio deción y luego ya me meteré de lleno en en lo que es el tercer partida o perdón en lo que es el tercer tema, eh, que es todo lo que es el proceso de liberación, o sea, de el proceso LDM. Eh, lo que pasa que de momento lo primero que tengo que saber hacer es especiar los fármacos. Bueno, lo primero que me tengo que saber hacer es lo que estoy haciendo yo estas dos semanas de trans, saberme los grupos ácidos, básicos y neutros. Em, más o menos saberme sus pecadas. Tranquilos, porque eh ya, pero bueno, eso se aprende e

claro, eso se aprende un poco haciendo eh justo ejercicios e he elegido este, ¿vale? Eh, lo que hay que localizar y además la primera pregunta del examen, o sea, de la parte del ejercicio va a ser que digáis qué grupos funcionales tenéis ahí por eso, pero no os preocupéis que eso lo vais a ir ganando, aunque os parezca que no. Tenéis que saber los PKAS aproximados y tendremos un pequeño apartado donde tendré que justificar por qué ha podido subir o por qué ha podido bajar. Eh, esa lista de fármacos que tenéis, eh, espero que ya todo el mundo sepa lo que es la diferencia entre un medicamento y un fármaco. El fármaco es lo que llega a la diana y así es su acción eh biológica y el medicamento es lo que me vende el farmacéutico. ¿Vale? Entonces, lo primero que tengo que ponerme a hacer y además es que quiero que de momento tengáis lo que más me interesa ahora mismo que tengáis las tablas de los grupos orgánicos, ácidos básicos y neutros delante porque es la mejor manera de aprendérsela, ir buscándolos y saber más o menos los PKS aproximado. A ver, en la lista de fármacos no están asignados, pero en el examen van a estar asignados, ¿vale? O van a decir cuál es cuál. Yo de los ejercicios que os mande también os lo diré. Eh, mirar, ella os va a decir eh por aquí que el dos que aquí está el 217, ¿vale? No os va a decir el nombre del grupo porque si no os está dando pistas y ella os va a decir que el 5,8 está por aquí, ¿vale? que se refiere a este grupo, eh, pero nos va a decir nada más en esta lista de fármacos, en vuestro seminario, ¿no? No os preocupéis que se cuando tengáis vuestros fármacos y y tengáis que que hacer el primer seminario, ya tenemos fecha para el primer seminario. Bueno, vale, escuchadme. El primer seminario va a ser lo que yo vaya a hacer estos días, que es asignar los grupos y hacer los equilibrios de especiaciones, ¿vale? Eh, estas clases son fundamentales porque a partir de aquí el ejercicio va a ir de el ejercicio que se que vais a tener de unos siete puntos en el primer parcial va a ir de corrido, pero si esto lo hacéis mal eh vamos a tener eh lío en todo esto. ¿Vale? A ver, ¿cómo se llama el grupo de la izquierda?

El grupo de la izquierda es una mina que está en un benceno y dijimos que era, ¿qué?

A ver, todos para hacer estos ejercicios que nadie eso, su lista de grupos al lado y diciéndome efectivamente esto es una arilamina, ¿no?

Las arilaminas a priori son bases, ¿no? Y las aliláminas están en un PKD según tabla 4 C, es decir, que son bases débiles.

Lo que pasa que ahora tendremos que justificar,

ahora tendremos que justificar por qué ha bajado ese PK. Vale, tranquilos, KPAD. Vale, ¿esto qué es? Este grupo que tengo aquí en medio de 5 con8. Venga, buscándolo todo. Ya os digo yo, eh, qué es ácido. La sulfonimida, ¿no? De hevo. La sulfonimida tiene que tener al otro lado del nitrógeno tiene que tener otro carbonilo. Elfónico. No, no, no. Esto es n a insulamide. Eso es. A ver, ese grupo que tenéis ahí es una sulfonámida, ¿vale? Lo que pasa que veis que el nitrógeno está enganchado a un anillo eh aromático.

Eh, eso está unido a un anillo aromático, ¿vale? todos los anillos que tengáis o si dudáis que tengan todos los dobles enlaces que puedan tener. Si es de seis, tres, si es de cinco, dos, serán anillos aromáticos. Entonces, eso es una sulfonamida que como el nitrógeno está enganchado a un grupo aromático será una nil

sulfanamida. Pero es que el el ciclo de la derecha es un aromático. Si tú a pesar de que tenga un oxígeno y dentro. Claro, claro. Como a lo como tienes aquí algunos con con [carraspeo] un nitrógeno es una mina aromática. Todos los anillos que tú veas este año van a tener casi dos heteroátomos dentro de y eh todos los anillos que tú veas que tienen todos los dobles enlaces. A ver, realmente deberíamos estudiar una cosa que se llama la regla de Hookel, pero es que sea no vale para nada. Simplemente sí un anillo de cinco como mucho puede tener dos dobles enlaces, ¿no? Pues entonces eh eso es un anillo aromático, ¿vale? Distinguís entre una sulfonamida y una enarulfonamida si el nitrógeno está enganchado a un anillo. Tener en cuenta que fijaros, bueno, ahora haremos las formas resonentes si de lo que necesiten, ¿eh? Y la narinsufonamida es ácida o básica. Básica es es ácido. Vale, pues ácida, ¿por qué o básica por qué, Álvaro?

A ver, dijimos que los problemas nos van a venir en los hidrógenos que están sobre nitrón, ¿vale? para que el nitro porque dijimos que todo sobre un OH o todo sobre un eh SH iba a ser ácido. Pero los problemas como siempre los íbamos a tener cuando estén en un nitrógeno. Bueno, a ver, realmente si estáis mirando la tabla ya sabéis que es un ácido, pero ¿qué tenía que tener una base? O sea, ¿qué tenía que tener un nitrógeno para ser base? Bueno, aquí tengo un aromático. Tenía que tener el par disponible, ¿no? Este parque las bases lo que hacen es gastar un hidrógeno. Pero este, ¿qué va a preferir? Venirse a resonar, ¿no? No está disponible. Claro. Y además estos son era lo que llamábamos unos ruerte, ¿no? Si la la carga caía sobre un heteroátomo fuerte. Si la carga caía sobre carbono era medio, ¿vale? Un medio, o sea, un bencenor solo, como es el caso de la arilamina, por cierto, no me anula su posibilidad de ser base, ¿vale? Pero dos eh medios ya me la anulaban. ¿Os acordáis de la n diarina mina que era neutra? La teníamos en la tabla de neutros porque dijimos que con dos menos el par ya no estaba disponible y luego ya no era base, era neutro. ¿Vale? Luego como no está disponible no es base, ¿no? El par lo veis

no es base. Bien. Y ahora si ese grupo es hidrógeno, o sea, si hay hidrógeno como en nuestro caso, que es este, eso lo convierte en un grupo ácido, ¿no? Cuidado, porque si yo aquí arriba en vez de un nitrógeno tengo un CH3, ¿ese orgánico tendría algún hidrógeno que perder y actuar de base? De ácido.

Si eso ahí, ese nitrógeno tuviera ahí abajo pegado un CH3, ¿tendría algún hidrógeno que perder y por tanto actuar de base de ácido? A ver, chicos. ¿Cómo si que hace un ácido? Recogerlos, cogerlos y no sea soltar los hidrógenos. Claro. Entonces tiene que tener hidrógenos. Es decir, si aquí tiene un CH3, ese grupo sulfonamida tendría algún hidrógeno que perder. ¿Sería básico, hemos dicho que no porque no tiene el par disponible, sería ácido, no porque no hay hidrógeno, luego sería neutro. En este no es nuestro caso, ¿no? ¿Por qué? Porque tiene un hidrógeno. ¿Lo veis? Luego tiene un hidrógeno, ¿no? Eh, por cierto, la Narus sonamida, ¿qué pien? Sí, s, [resoplido] es decir, que más o menos está en rango, con lo cual no tendremos que justificar nada. Aún así, fijaros qué cerquita tiene estos efectos menos I. Y qué dijimos de los menos i y los más y los - ran acidez y me bajaban el pk. ¿Sí os acordáis? Aún así no hace falta ni justificarlo porque estoy aproximadamente en rango. El que voy a tener que justificar es el 2,17s de la nil surfonamida porque el cambio sí que ha sido significativo, ¿vale? Entonces, eh esto va a ser un ácido fuerte o débil. Débil. Fuerte.

En los ácidos APH fisiológico, todo PK por debajo de 7,4 sanguíneo va a ser débil, o sea, fuerte y por encima débil. Y las bases al contrario, ¿vale? Eh, ¿qué grupo es este?

Eso es un heter, ¿no?

Vale, a ver, los grupos que no tengan PK, eh, tampoco vais a tener mucho tiempo el día del examen para justificar, eh, pero bueno, algo tendemos que insisto, los grupos eh que no tengan PK, ¿cómo van a estar? Bueno, ele siempre es neutro, ¿no? Vale.

¿Y un carbono doble enlace nitrógeno? ¿Qué es?

¿Cómo se llamaba eso?

una un carbono [carraspeo] doble enlace nitrógeno es una mina que son bases débiles. A ver si sabéis justificar el por qué está neutra, lo justificáis y si no no vamos a hacer el resto del ejercicio. A ver, yo voy a decir por qué está neutra. Fijaros, la las y minas son bases débiles, ¿no? A ver, quiero que tengáis la tabla delante porque si no se os van a así no no seguís, ¿vale? ¿Qué hacen las bases?

protonarse. No,

[carraspeo]

eso sería su base, ¿no? O sea, la bases, ver, Carmen, las bases se protonan, las bases, escúchame, las bases se las bases se protonan y los ácidos se desprotonan, ¿no? O sea, la emisión de un ácido es desprotonarse y la emisión de una base es [ __ ] hidrógeno, ¿vale? Entonces, ¿qué tiene esa base ahí al lado? Un oxígeno, un menos I. Imaginaros si ya las bases, las iminas tienen un PK bastante débil 34. Si encima tiene un menos sí que lo está estabilizando todo. Vale. Bueno, como no estaba como no tenía PK, yo digo que eso es una mina, digo que es neutra. y seguimos adelante. ¿Vale? Sí. Lo único que nos quedaría antes de empezar la especiación, eh, que es lo que yo quiero que aprendamos a hacer estos días, es justificar esta bajada de la arilamina.

E a ver qué tiene que hacer una base, [ __ ] hidrógenos. [ __ ] hidrógenos. Vale. ¿Y para [ __ ] hidrógenos, ¿qué necesita? El par disponible, ¿no? ¿Qué le pasa a esta mina? Bueno, esto resonará, la carga pasará por aquí. No hace falta hacer todas las formas, pero la carga pasará por aquí. La carga pasará por aquí, ¿no? En el benceno, la carga pasará por aquí. Pero bueno, todo eso está incluido dentro de nuestro rango de peg porque la y lámina todas tienen un benceno al lado. ¿Qué grupo adicional hay por ahí o qué puede pasar para que me baje todavía el PK? Pues mirad, lo que ocurre es que esta carga negativa puede subir a resonar aquí. ¿Lo veis? Es decir, que aquí tiene 2 - r fuertes. Cuando estaban al lado eran próximos, ¿os acordáis? y no le dejaban tener la capacidad de [resoplido] de ser base. Esto no es tan no es tan próximo. Pero veis que llega la carga por resonancia, ¿no? Y que hace un menos r fuerte con el nos da acidez, ¿no? Pues ahí lo tenéis.

y bajar de ahí que la arilamina tuviera que estar en cu y ahora aparece en 2 vale la en su zona eh nosotros 67 ya y ahora está está c por qué tiene esta bajada también por el no por los menos i que tiene. a la derecha. Os derecha, sí, pero escúchame, no te hacen, a ver, cuando estés ahí casi en rango no leo, pero vamos, escuchadme. Si es que siempre es lo mismo. Una bajada de PK me la va a dar un - R y un menos I, ¿vale? Es decir, que me lo va a hacer más ácido. ¿Por qué? Porque los ácidos como se desprotonan tienen carga negativa y le estabilizan los menos r y los menos i. Sin [carraspeo] embargo, sin embargo, los +s r y los más i lo que van a hacer es que me suba el pk. ¿Vale? Sí. Bueno, más o menos. Vale, una vez que tengáis un poco justificados los grupos, vamos a ir con lo más importante de todo, que es la especiación.

Mirar

eh en la especiación. Eh, acordaros, lo voy a poner así de pie porque si no yo tenía una mina en un benceno, ¿no? Aquí tenía una sulfonamida.

tenía un hidrógeno. Bueno, y aquí como ya no se ioniza nada,

voy a llamarle fármaco. Esta F no es de fluo, es de fármaco. Vale, este es el fármaco a mí que va a llegar a mi Diana. Vale. ¿Cómo parten todos los fármacos? protonados, ¿no? Protonado, no. Bueno, sí, protonados. Lo que pasa que los ácidos parten neutros, ¿no? Y las bases parten con un hidrógeno de más, ¿no? Porque tener en cuenta que lo que yo voy a estar jugando es con el PK, es decir, que eh a ver si no que esto va a partir así. Vale. M. Bueno, entonces mira, ahora va a llegar

una molécula de agua.

Estábamos hablando que teníamos dos PK, ¿cuál era? 2,17 y 5,8. Vale, entonces eh

aquí por supuesto que lo que va a salir siempre es un protón

2 con17.

Vale, a ver, lo más importante, que hidrógeno va a salir antes, pues el que tenga menor PK, quiero decir que eso no tiene truco. Y en este caso, ¿cuál era?

Vale, va a salir ahí. Es decir, que ahora me voy a ir a esta especie.

Vale, ahora una segunda molécula de agua nos va a arrancar.

Otro hidrógeno. ¿Cuál? E

y a qué pH se producía eso? 5 con 5 con va a arrancar este hidrógeno va a subir

va a salir la mal de agua o se h

es Och

voy a pasar

P. Vale. Bien. Y ahora os tenéis que inventar. A ver si el PK en examen como muchos vais a tener dos PK, con lo cual vais a tener que hacer siempre lo que yo voy a hacer ahora. Eh, si alguien tiene un fármaco para su seminario donde hay tres PS, tendrá que quitar un tercer hidrógeno, ¿vale? Eh, sin embargo, eh, lo habitual, ya os digo, es que tengáis dos y lo que vamos a [resoplido] lo que tenéis que hacer es, a ver, realmente no sé por qué lo tenéis que hacer porque hm os estáis inventando algo, pero ella quiere que hagáis en la última especie una posible que se podría formar. Lo que pasa que es imposible a estos pecas. Vale, entonces eh lo que tenéis que hacer es lo contrario a lo que hemos hecho, es decir, aquí poner, ¿os acordáis que yo saqué inicialmente el primer hidrógeno? Sí. [carraspeo] Vale, pues lo que hacéis es sacar el otro.

Ya lo que quier es que estén presentes todas las especies.

Decís que este es minoritario en todo el rango de pH y punto.

Sí, además es clave para que luego sepas hacer el ejercicio. Y ahora en prácticas habéis estado en prácticas habéis estado con la nicotina ya y tal, ¿no? Sí, os lo prometo.

Bien. Bueno, entonces aquí tengo mis cuatro especies. ¿Cómo se llama la primera? ¿Veis que tiene una carga positiva? Se llama monocationón.

O sea, un ejercicio se Bueno, esto es la mínima parte de

otra.

Bueno, principio es complicada. Vale. Eh, [carraspeo] la tercera. ¿Ves que tiene una carga negativa?

Monanión, acordaros. A ver, eh, un ion es algo que tiene carga, es decir, que la uno y la tres serían también monoiones, pero es mejor que que distingáis entre cargas positivas, negativas y tal, ¿vale? Y la última, veis que hay una carga positiva y una carga negativa. ¿Sabéis cómo se llama eso?

Es el suerial.

Uy, me falta una T, ¿no? O me falta una R.

Ahora vamos a suer no

de la Z W. Vale, claro, es yo sabía que algo me faltaba. Hacía mucho que no escribía yo est el alemán. Bueno, eh, a ver, no penséis que siempre, porque luego no sé por qué siempre penséis que la última es el suerón, no tiene por qué. A ver, vosotros lo que tenéis que hacer es [ __ ] vuestra Una vez que habéis identificado los grupos, tener en cuenta que como ya os lo asignado, es mucho más fácil eh saber con qué tengo que jugar lo que realmente tenéis que saber si son ácidos básicos o neutral. Entonces, yo entiendo que aprenderse esa tabla es un poco rollo, pero bueno, yo creo que durante lo que es todo el mes de octubre vamos a tener tiempo tener en cuenta que vamos a estar trabajando siempre con ella, con lo cual no creo que se nos, o sea, de tenerla delante para los dictámenes se nos va a quedar. Vale, bueno, entonces e alguna duda hasta aquí.

Según van aumentando los pHs, se van perdiendo los hidrógenos porque siempre estoy trabajando con PKAS y ya está. Vale, mirar, eh, realmente eh aquí vamos a estar siempre jugando con unos intervalos. No penséis que a PH 2,16 tengo 100% de la 1 de la especie uno y a PH18 tengo 100% de la dos. Eh, eso se va produciendo poco a poco. Pilar siempre juega

con un intervalo de más menos 2. Vale.

Hm. Pero eso, ¿qué significa? Que tienes que sumar y restar dos al pH. Es decir, que eh

esto empieza a 017 y va hasta 4,17. Una cosa, h para que entendáis esta parte, luego os hago el verdadero. Para que entendáis esta parte bien, voy a cambiar este porque yo quiero, me lo estoy inventando, ¿eh?

Vale, venga, lo voy a subir a siete si nos importa. Vale, luego os hago el de 5 con8 de verdad. Entonces, -2 5, ¿vale? Y eh + 2 nu. ¿Vale? Bien. Y ahora eh lo que vais a tener que hacer, esto no os lo exige, pero bueno, os lo exige al principio, luego en el examen le dice que de igual, pero os viene muy bien. ¿Os acordáis? que yo tengo mis tres especies, ¿no? La última hemos dicho que eh que no va a existir dentro del rango de pH fisiológico.

Vale, aquí vais a tener que hacer una tabla donde domina

esa especie aquí donde es única.

Y si queréis, o sea, Pilar solo le podéis poner domina y única, si queréis de momento vosotros para para iros enterando un poquito,

ponéis no existe. Pero eso no se lo ponemos, ¿no? No, eso es para vosotros porque ahora tenéis un poquito de lío con estas con estas cosas. Mirad. La especie uno

siempre domina por debajo

de su PK, ¿vale? Es decir, que domina a pH inferiores a 2,17. Vale. Sí.

La especie dos domina entre sus valores de PK. Por eso, bueno, luego os diré por qué os he movido el chingo con 8. Es decir, que esta va a ser dominante entre pH esto y pH7. Vale. Sí. Y la especie 3 domina a partir a pHs mayores de siete. ¿De acuerdo? Está aquí conmigo. Sí, es moveros entre los valores. Simplemente la primera por debajo de su PK, la segunda anterior dos PK y la tercera del tercer PK para adentro. Vale, mirar, eh, esto para que os enteréis un poco porque lo necesito es porque yo ahora cuando me ponga con el proceso LADME, eh, LADME significa Liberación, Asorción. Esto no lo apuntéis hoy porque ya llegaremos. La absorción eh tiene que atravesar la molécula, tiene que atravesar la bicapa lipídrica, ¿vale? La bicapa lipídica es extremadamente apolar y cuáles atraviesan las neutras, ¿vale? Es decir, la dos, la que de ahí la que tenéis, la dos es la que mejor se va a absorber hacia dentro del citoplasma celular. ¿Vale? Entonces me interesa tener muy localizadas cuáles son, porque ya podré ver, por ejemplo, eso donde se va a, bueno, ya de forma muy general os digo que dónde se va a absorber mejor, pues la que mayor cantidad de neutra tengo. ¿Y cuál va dónde va a ser? Pues ahí en esos intervalos que tengo entre entre 2,17 y 7. Ya veremos un poquito más, ¿vale? Para la, por ejemplo, el significa liberación e e del proceso significa eliminación. Si la absorción es oral, la saliva es una disrupción acuosa. Luego quiero compuestos polares. Eh, si eh la mayoría de los fármacos se eliminan vía orina, otra disolución acucha de pH6 ahí es justo lo contrario. Es decir, ahí no voy a querer neutra, quiero que sea polar, quiero que tenga cargas. Es decir, que tanto para la liberación oral como para la eliminación, justo la neutra no me van a valer. Me van a valer la uno y la tres. ¿Vale? No os preocupéis que eso lo vamos a a ver hasta la saciedad. Pero para que entendáis un poquito por qué hago esto de los pHs, em, o sea, esto de las especiaciones es debido a los pHs de esto del

del, o sea, de cómo están los fármacos en función del pH por el que esté pasando. Vale. Sí, más o menos un poquito. Vale. Entonces, ¿dónde domina cada especie? ¿Os ha quedado claro, verdad? Sí. Vale. ¿Dónde es única? Vale, mirar, la uno va a ser única de este pH

para abajo. Lo que pasa que claro, a esos pHs, a pH, piso lógico no vamos a estar. ¿Lo veis?

Vale. Em, ¿dónde no existe? ¿Cuándo deja de existir

aquí? Es decir, en su valor de P de PK + 2, esa especie deja de existir totalmente. Ya os digo que esta tabla de no existe no no la tenéis que poner, pero quiero que lo veáis porque luego o vienen los líos,

es decir, APK + 2 deja de existir. Vale. Sí, para todos. Vale. ¿Dónde se hace única la especie dos?

Pues cuándo, porque una cosa, ¿dónde empieza dónde empieza a existir? ¿A qué pH empieza a existir la tres? ¿Sabréis decírmelo?

Nueve, no. Ahí es única. Esperar,

yo no sé cuál era la pregunta que os había hecho. Cuando empiece a existir la número tres, ¿no? La número tres va a empezar a existir dos PK por debajo del suyo, es decir, a PH5 va a empezar a existir. Vale,

a 4:17 se acaba la uno. Vale, eso lo tenéis claro. Aquí ya no está la uno y la tres empieza a existir a pH5, o sea, su p - 2. Conclusión, ¿en qué intervalo de PCAS es única? De 42. Claro, ¿os acordáis que teníamos realmente 5 con8? Si le resto dos es 3,8. En ese caso realmente nunca vais a tener esa especie única, por eso lo he cambiado. Pero ahora os digo el verdadero de este ejercicio, ¿vale? Es decir, que en este caso es única entre cuánto, 17 [carraspeo] y cinco. Vale. Hm. Sí. ¿Y dónde no existe, o sea, mayoritaria entre sus dos valores de PK? Ahí es cuando es única. ¿Y dónde deja de existir la dos? Pues mayor si a mí no es siete, ¿no? A ver, deja de existir su p está por encima dos por encima de ps por encima de No, ¿dónde? A ver, por debajo el intervalo es B. ¿Dónde deja de existir? O sea, ¿os acordáis que era única esta? O sea, deja de existir a PH menor que 017.

Claro. A ver, a 2,17

es el intervalo entre la 1 y la dos, ¿no? APK 2,17. Realmente puedo afirmar que tengo el 51, el 50% de la 1 y 50% de la 2. ¿Vale?

¿Dónde empieza a existir la dos? ¿Dónde

era única la uno? Por debajo de 1017, ¿no? ¿Por qué? Porque a partir de ese pH ya va a empezar a aparecer la dos. ¿Vale? ¿Lo veis? Y la última por arriba donde ya no existe nada. El PK es cinco. El PK es siete por encima de nueve

ya no tengo nada. ¿Lo veis? ¿Seguro? Ah, vale. Sí.

Bien. Venga, voy con la última. Domina a partir de su de su PK, ¿no lo veis? ¿Dónde se hace única? A menor a cinco. Mayor de cinco, ¿no? Única menor a C. No, hombre,

de ahí. Ah, bueno, porque en adelante. Sí, porque el otro es hasta nueve. De nueve en adelante solo va a existir la especie 3. No existe. El dos, no, la dos ha dejado de existir ya a PH9. ¿No lo veis? ¿Y dónde puesto, no es este pH mayor a nu? ¿La cuál? La tres. No, no, no, al contrario, a partir de ahí es única. Ah, escúchame, ¿dónde empieza a formarse? Ah, vale. ¿Dónde empieza a formarse la tres? ¿A qué pH? No, ¿dónde empieza a formarse la tres? En nu es única, pero dos veces dos unidades antes de su PK formar L5. Eso es. Con lo cual no existe APHs inferiores a CCO.

Sí, es esto es follón. Pero sí que Pero claro. Sí, sí, sí. acuérdate. Bueno, os recuerdo que los verdaderos PKAS para este fármaco

que os lo he quitado justo para

para que no tuviéramos lío, porque ahora vais a ver lo que nos pasa.

Entonces, esto era 5 con8, ¿no? Esto va hasta 2,17

menos esta 5,8, ¿no? Sí, 5 con8.

Vale, venga, vamos a rellenar entonces la verdadera t. Acordaros que antes os varía el segundo P.

Venga, a ver si nos ha quedado claro dónde

eh domina la número uno.

Lo vemos, es decir,

de aquí para acá. Domina quién esta no.

Sí.

Y la dos

entre sus valores de PK, ¿no lo veis?

A ver, necesito que me digáis si lo veis o no, porque es que si no me entendéis. Sí. Y la última

con no no empieza a dominar cuando no ahí es única, a partir de su PK empieza a dominar. ¿Lo ves? Eso es verdad. Sí, sí. Vale, venga. A ver, e decidme fallad. O sea, por no fallad, pero bueno, para eso estamos aquí, para que a ver dónde domina,

eh,

o sea, ¿dónde es única?

la uno por debajo del lo vemos todos que aquí ahí va a ser única

y eso qué os implica que ahí ahí ya no existe quién

La dos, ¿entendéis? La dos ahí ya no puede existir. Lo vemos. Sí. Vale. ¿Dónde es única dos

entre 2? No, única. única sería,

pero eso es imposible, por eso lo cambié antes para que no pasara. O sea, 3 con1 o 3,8, con lo cual en este caso nunca es única. Vale. Sí, de verdad que lo veis. Más o menos. A ver, escúchame. Si la uno, la uno está eh, ¿dónde deja existir la uno? ¿Dónde no existe? ¿Dónde se acaba la uno? de 4,17. Claro, si aquí no deja de esta de 4,17 y resulta que la número tres, ¿a qué pH se empieza a formar?

A 3,8, ¿no? Dos por debajo de su p. Es decir, si todavía la 1 está hasta 417 y la tres se empieza a formar a 3, ¿no le damos margen a la dos para ser única nunca? No, sí. Vale. Y y y esta, a ver, la

dónde se hace única la tres

7,8. Eso es. ¿Y dónde deja de de existir? Menor a 3,8.

Eso es. Vale. Y allí y ¿dónde no existe la dos? Por debajo de 017 y a pH mayores de 7,8. ¿Lo habéis todos? Sí. Yo men. A mí ese ese hueco sí que no me entero muy bien. Tú no entiendes. ¿Qué si es el último? Claro. La dos la dos tiene este juega con este PK, ¿no? Sí. Eso más dos deja de existir. Vale, vale, ya entendido. Sí. Vale. Bueno, por ahí lo voy a dejar. Yo voy a mandar al grupo dos fármacos asignados, por favor. Hacedme esta tabla, o sea, poneros con estos. Yo solo ya cuando la, o sea, cuando tengas que la entrega del fármaco, la primera entrega será la primera entrega de vuestro fármaco va a ser hacer esto y esto va a ser el primer apartado de de seis que va a tener examen. Primer apartado todo esto. Hm. Eh, y el primer valor pues un punto no el de así nada así de vale más valía bastante un par de pero un par de puntos. Sí, sí, pero como vale todo es un punto nada más luego cuando empezas hacerlo te verá que tardas poco hacer. Claro, todo, pero como cuando nos pusimos a hacer las formas resonantes. Al principio no movíamos ni un pero luego ya al final te acaban saliendo. Bueno, os voy a mandar algún ejercicio, por favorlo. Vale. Dios.