si me ayudáis un Bueno, estamos viendo la liberación. Todo el mundo se debe imprimir ya el guion de fármacos, ¿vale? muy muy importante porque es lo que nos va a llevar al triunfo, a la gloria o a la basurilla. Eh, eh, contadme aquí muy grupos muy facilitos, ¿no? Quiero decir que aquí tengo una mira que de ser algo sería

de ser algo que sería ácido o base. Nunca nunca pueden ser bases porque las amidas tienen un menos cres fuerte al lado, ¿verdad? Este par libre que tenéis aquí,

este par libre que hay aquí. bajaría esto aquí, con lo cual ese - r fuerte nunca la deja ser base. Para ser ácida, eh, tendría eh que tener que un hidrógeno, ¿no? Por ejemplo, este carbono que sale así un hidrógeno, entonces ahí sería un ácido. Son ácidos muy débiles, ¿vale? De hecho, en vuestra tabla de PC, eh, acordaros que son eh los tenéis dentro de los neutros, ¿vale? Sí que es verdad que tanto los alcoholes como las amidas son ácidos muy muy muy débiles, con lo cual si son algo, ya os digo, serán ácidos muy débiles. De hecho, fijaros que justo en este eh fármaco tenéis un PK de 15,2. ¿Qué ocurre? que esta amida no tiene eh esta amida

esta amida no tiene hidrógeno, luego va a ser

va a estar neutra. Vale. Sí. Bueno, por ahí tengo un alcohol. Eh, ¿cómo me está dando el fármaco? 15,2 se lo asigno al alcohol. El alcohol es un ácido

muy débil, de hecho,

o sea, el grupo OH

es un ácido muy muy débil. tener en cuenta que a pH fisiológico nunca vamos a llegar a 15,2, con lo cual va a estar neutro, pero bueno, eh, ha ácido muy débil.

Aquí no puedo decir que va a estar neutro porque me están dando PK, es decir, que lo voy a tener que tener en cuenta dentro del equilibrio de especiación. ¿Vale? Repito que eh amida y alcohol a priori no los tocamos nunca, a no ser que me estén dando estos PKS. ¿Vale? ¿Y qué es eso que tenéis ahí con un PK de CCO asignado? un aminoomático. Distinguimos cuando el nitrógeno está sale del benceno, esto sería una amina porque cuelga de un aromático, pero efectivamente esto eh es una mina aromática

aromática. dijimos que más o menos están entre cuatro o seis. Luego estoy en PK dentro del Cuando estéis dentro de PK no tenéis nada que justificar. Lo único que sí que tenéis que decir que es una base fuerte o débil. Base débil. ¿Por qué?

7,4. Las bases con PK por debajo de 7,4 débiles y los ácidos por debajo de 7,4 lo que eran eran fuertes. ¿Vale? Bueno, equilibrio, o sea, especiación.

Acordaros que en la especiación,

bueno, una cosa, eh, me voy dirigiendo ya a liberación, que ya empecé el otro día. Em,

cuento carbonos porque lo voy a necesitar porque efectivamente necesito hacer le en el benceno. Tengo seis,

7 8 9 10

11 12 13 14 15 16 y 17. ¿De acuerdo conmigo? Vale, entonces especiación siempre.

A ver cómo parte este fármaco. Vuestra mina. Las aminas, ¿cómo parten todas? Eso es.

Aquí tengo mi fármaco

y con que yo tenga, a ver, en el primer en el primer seminario que tenéis que entregar, como solo tenéis que hacer la especiación y lo de los el cuadrito, mi consejo es que no simplifiquéis nada del fármaco. El día del examen que vamos a ir a toda pastilla, ¿no? siguiente. Lo importante es que tengáis los dos grupos ionizados. ¿Entendéis?

Entonces, ¿estáis de acuerdo que este fármaco parte así? Ahora a a PH+

2 -2 va a pasar algo, ¿no? Y ese algo que es qué hidrógeno se va antes

o sea el que tenga menor PK, ¿no?

O sea, que aquí nos vamos.

Ahora sale el H.

Y por último, acordaros que en fármacos con dos PK, que es lo que nos va a pasar además en examen, tengo que inventarme una cuarta especie, ¿no? minoritaria en todo rango de pH, que es cuál la contraria a la primera, ¿no? A la primera, sí. Es decir, en vez de haber sacado el hidrógeno que corresponde,

el otro.

Vale. ¿Y ahora cómo se llama los?

La primera es él,

la segunda es la

tercera es la

cuarta. Es la

empieza a parecer fácil esto o no. A ver, a mí me parece una asignatura bastante bastante bonita, ¿eh?

Vale, entonces para el primer seminario tenéis que justificar los grupos que tenéis. A mí me podéis enseñar todo lo que queráis, eh, que yo os lo voy a mirar si necesitáis asignar pecas, si antes de mandarlo preciación, lo que vamos a hacer ahora,

esta decimos que es minoritaria en todo el rango de pH

fisiológico.

Le ponéis siempre eso la que nos hemos inventado. Es imposible que el alcohol que tiene PK5 pierda en algún momento el hidrógeno antes que el otro que tiene PK5. ¿Entendéis?

única. A ver si ya nos hemos enterado una vez. La uno, ¿dónde domina? En cinco. Cor Muy bien. AH menor que 5. Y uy, ¿y dónde se hace única? E menor a 3.

¿Lo veis todos?

Si a partir de pH menor de 3 eh se hace única, ¿me podéis decir dónde empieza a formarse la dos?

Dos empieza a formarse en el tres empieza a formarse la claro. De aquí para abajo la uno se hace única. Eso quiere decir que la dos ya se empieza a formar dos valores antes de su p. ¿Vale? Bien. A ver, ahora, ¿dónde domina la otra? O sea, la dos de 15.

¿Dónde es única? Menor que tres. ¿Cómo? Entre 7 y 13 con2. Claro. De aquí, aquí. Ah, en una barbaridad, de hecho, de tiempo es única,

son una barbaridad de tiempo. PH7 que pH.

Me habéis dicho que la dos empieza a formarse a qué pH, ¿no? ¿A qué pH empieza a formarse? Tres. ¿Y dónde deja de existir?

No, en 17 con en 17 con2. Ah, no. Sí. Bien. ¿Y la tres dónde es única? En 17,2. Por encima 17,2. Bueno, perdón, ¿dónde domina? Mayor al 20,2. Mayor a su pH, ¿no?

Bien. Y ya se hace única

más o menos cuando nos hayamos muerto porque el pedaz sanguíneo haya subido a 17. Tenemos solo esa especie. No deberíamos saber los tomas de fármaco nos ha matado, pero bueno, a ver porque esto es importantísimo porque yo ahora realmente este lo que voy a hacer este parcial es estudiar el proceso LADME liberación empezamos el otro día. Hm. Ahora me voy a tener que fijar qué ocurre a PH saliva 6,8

absorción. Eh, la absorción tengo que estudiar todo lo que es el trato el tracto gastointestinal, es decir, ¿qué pasa a pH2? Estómago. ¿Qué pasa con el fármaco a pH 5,5? Duodeno. ¿Y qué pasa a pH8? ¿Vale? Eh, la distribución es distribución en sangre. Ya veréis eh lo que tengo que saber ahí es pH7,4 y ahí vamos a estudiar e qué ocurre eh si el fármaco va a tener paso por la barrera hematoencefálica del sistema nervioso central. Y también vamos a estudiar eh ver qué pasa con los fetos. Em, la mamá tiene el pH sanguíneo a 7,4, pero el feto tiene a pH 7,2 y sufren un problema eh importante que es el e atrapamiento iénico. A ver, en general no se puede tomar nada, ya saben porque le puede afectar, pero además ya veremos por qué en principio podrían tomar las mamás algún fármacoácido y por qué toman paracetamol, pero ya lo veremos. Eh, el metabolismo ya nos dará guerra en el partida tres. Y por último, la eliminación. La eliminación de nuevo, eh, me voy a una disolución acuosa como la saliva, que es la orina de pH6 y me interesa que es lo mayoritario a pH6, ¿vale? En procesos como liberación y y eliminación. Como hablo de disoluciones acuosas, me interesa el fármaco ionizado, me interesa el fármaco con carga, porque son los que se disuelven más fácilmente en esas en esas en esos pHs, en procesos como absorción, eh, donde el fármaco tiene que atravesar la bicapa lipídica de la célula que es totalmente apolar y

y para distribuirse, para atravesar la barrera hemató encefálica, que ya veremos que es especialmente lipófila y llegar al sistema nervioso central, e me interesa todo lo contrario, me interesa el fármaco neutro, ¿vale? Por eso tengo que estar jugando con los distintos pHs y tener claro qué especies tengo a cada pH. Eso es básicamente un poco para que sonáis una idea de lo que es este primer parcial. Por eso esta primera parte es como muy importante, ¿vale?

Eh, para vuestro eh primer seminario, que ya todo el mundo debería estar intentándolo, tenemos que ver qué ocurre, qué especies tenéis a pH2 de estómago.

Tenéis que ver qué especies son.

A ver, ella lo que dicen vuestro seminario. Bueno, además de que tenéis que [ __ ] vuestro fármaco, iros a no sé qué página y ver el logaritmo de P y el peso molecular, yo haría el farmaco que se subiría CH GPT y punto. No me metería en su página eh sangre

y ver qué especies tenéis en Ilan. tenéis que decir las especias que hay y tenéis que e decirme cuál dominio. Aph2, ¿qué tenéis?

La uno. La uno es a 100%. No es que domine, es que es 100%. Ah, 7,4.

Eh, la uno y la dos. Seguro. La dos, la dos, la uno se acaba a PH7, Carmen. Ah, ¿lo ves? Sí. Es decir, que solo tengo la dos 100%

y 8, la dos

al 100%. Bueno, ya adelantándome un poquito, e si os he dicho antes que lo que el fármaco, o sea, el fármaco que se absorbe es la especie neutra para atravesar la bicapa lipídica. Ahí, por ejemplo, tenéis dos pH2 estómago y pH8 hion. ¿Dónde creéis que se absorbe mejor este fármaco?

¿Dónde está la neutra? ¿Dónde

está la neutra?

Sí, pero sangre no, eso es para distribución del tracto gastointestinal. ¿Dónde tenéis ahí neutra? ¿En estómago o en ilion? A ver, la neutra es la dos. En ilion tenéis 100%. Luego este fármaco se va a absorber de forma mayoritaria en el veis. Repito. Sí. A ver, yo te he dicho que todavía no hemos visto la opción, pero bueno, igual me animo hoy. Eh, no, primero tengo que ver la liberación. A ver, pero de forma muy general, porque quiero que entendáis esto. Si yo te he dicho que lo que se absorbe siempre es la neutra, porque la el fármaco tiene que atravesar la bicicapa lipídica que es totalmente apolar. Si lo que se absorbe es la neutra y yo tengo ahí dos pHs del TGI del tracto gastrointestinal como son estómago yon. Dime dónde se va a absorber de forma mayoritaria ese fárma. En el hilion. ¿Por qué? Porque es donde tengo más neutra. Por eso es más importante o por eso es tan importante la especiación del fármaco y tener esto. Bueno, hasta aquí es lo que tenéis que hacer en el primer seminario para el 11 de noviembre. Por favor, [ __ ] vuestros fármacos porque es que así os vais estudiando la asignatura. Luego no nos va a venir un Ah, o sea, la liberación no entra en el primer seminario, ¿no? El primer seminario está aquí. El segundo seminario que os lo va a poner justo cuando hagáis el parcial después. Ahí vais a tener que hacer eh bueno, igual no hay que entregarlo hasta no sé cuándo, pero yo quiero que el mismo día que hagáis el parcial, que tengáis las cosas clarísimas, hagáis todo el proceso online porque es el siguiente seminario que os va a pedir. Vale. Bueno, yo voy con liberación. Eh, acordaros que todos estos procesos os he mandado, yo no sé si os lo ha colgado todavía Pilar o no, el guion de fármacos lo ha colgado o no. Sí, vale. Es el mismo

que llevo durante los 10 años.

Vale, entonces eh si tenemos claro

dónde está eh o sea el proceso de liberación, me Hoy.

Bueno, lo primero que tenéis que hacer, y esto ya todo el mundo debería empezar a hacérselo, es un Bueno, la primera hoja que tenéis ahí es justo lo que estamos haciendo hasta ahora. laciación y demás. En la liberación, acordaros que en el examen, el que no le ponga, vais a ir muy muy ajustados de tiempo. Pero lo primero que tenéis que hacer, os dije el otro día, es una pequeña definición

y de qué depende, el que no le ponga eso no le va a contar el resto. Vale, ahí tenéis. A ver, por todo reso, vamos, esto es fácil. Ostras una mini esto no

es cueto porque no tenéis ni tiempo ni espacio. Vale. Y ya lo siguiente es siempre poneros esta este

esquema, el fármaco sólido que me vende el farmacéutico, un primer proceso que se llamaba disolución,

donde el proceso donde el fármaco, perdón, por supuesto que estamos hablando de liberación oral, eh, pues y luego tenéis en un proceso de ionización,

¿qué especies tengo? APH 6,8 de saliva.

Sí. A ver qué especies tenéis. A 6 con8

no. Y la uno. La uno está hasta 6,8. Tengo la uno, ¿no? O sea, la uno llega hasta PH7. Sí, tengo la especie uno.

El equilibrio cuál la dos. mayoritari ya, pero es que no me vale las mayoritarias aquí, aquí ya me tengo que poner a calcular tantos por cierización, ¿eh? No lo entendí. Pues dime, ¿qué experi?

Piensa, Carmen, a PH la la uno, ¿hasta qué pH está? Hasta siete, claro. Sí, sí, hasta siete y a 6 con ocho va a estar, ¿no? Sí, el monocatón, ¿no?

Y va a estar también la neutra, ¿no?

¿Cuál es mayoritaria? Me habéis dicho la neutra, pero es la mala para con lo cual este fármaco va a tener problemas para liberación. En salivas tiene que ser de fármaco. Vamos a tener que comercializarlo en forma de sal. A lo mejor lo he elegido por eso. Vale. A ver, entonces, para el proceso de disolución que dijimos el otro día, ¿qué hacíamos? Para el proceso de disolución hacíamos lenada neutra, ¿no? Sí.

Vale, entonces eh os pasé una tabla de el lenque, es la que tenéis en el en vuestros apuntes. Esa tabla va a estar en el examen. Mi fármaco tiene un alcohol, ¿no?

Mi fármaco tiene una mina. H

mi fármaco tiene una mira. Vale, venga, iros a la tabla de elenque, la tenéis en el grupo y decidme el alcohol, ¿cuánto? Más pilar cu

y la mina tres. En la mida dos tr

8 10. ¿Os acordáis que yo antes de ya cuando vi el fármaco dije, "Iros acostumbrad a contar el número de átomos de carbón y tenía?" Vale, bien. Ah, sí, lo hice al principio. Uy. Ah, aquí al principio dije los grupos que tenían esto. Vale, entonces esto que quiere decir, como este número, como los grupos orgánicos que yo tengo, eh, solo son capaces de disolver esto y mi fármaco tiene 17, yo que puedo asegurar que la hidrofilia es menor que la lipofilia, la lipofilia que tiene el farmo, ¿vale? Luego No.

Vale, entonces hidrofilia menor que el lipofilia. Luego este fármaco es insoluble. Insoluble. La especie neutra. Vale, si la neutra

es insoluble, ¿eso qué quiere decir? que el fármaco va, o sea, que este proceso va hacia la izquierda y que el proceso sería lento, ¿no? Lento, no pasa nada si como nos pasaba en el fármaco el último día era buena, pero lenta. Vale, dijimos también el otro día que si aquí no salía soluble la disolución era e rápida y que automáticamente también sería, o sea, si ya es rápida, ya va a ser buena. O sea, si el fármaco aquí lo que estamos viendo es que el mismo fármaco que me vende el farmacéutico ya es soluble, la pastilla esa blanca que quitamos del míster. Imaginaros lo que va a pasar cuando esté iónica, ¿vale? Entonces, esto no es un problema de momento. Tal bien. Me voy ya a ver qué pasa. Aph de saliva, ¿no? Yo tengo ahí dos especies. La neutra, que ya hemos visto que es insoluble, ¿no?

Y ahora, ¿qué tengo que hacer? Pues ahora tengo que hacerle el a qué especie. a la uno, ¿no? O monocatón. Efectivamente. ¿Cuál es la diferencia entre

qué ocurre? Eh, ¿cuál es la diferencia entre la neutra y esta? La diferencia es que aquí la mina no está como mina, está con carga. Y es lo que tenéis, todo lo que tenga una carga es lo que tenéis en lenque como sal,

¿vale?

Y una sal, una carga nos da entre 20 y 30 átomos de carbono, que ya os digo yo que va a ser suficiente como para que e el fármaco sea soluble. Además tengo un alcohol, ¿no?

Que no estaba 3 cu y además tengo una mitad.

que me daba 2 tr, ¿no? Entre 25 y 37 átomos de carbono. Ahora, por el contrario,

la esto es mucho mayor que los 317 que yo tengo, ¿no? Eso quiere decir que la hidrofilia es mayor que la lipofilia. Y eso quiere decir que ese fármaco es soluble.

Es lógico, ¿no?

Es lógico porque eh la saliva es una disolución acosa, lo que quiere son compuestos polares y no hay nada más polar que algo con carga, ¿vale?

Bien, nos vamos al guion y no habría que lación es buena. Solo se ponía inglesa y solución lenta y no. No, no, no. Sí, sí. Ahora tengo que ver que ahora tengo que irme al guion para ver qué ocurre, porque claro, si yo hubiera tenido 100% del monocationón, o sea, si todo fuera eh la uno que es soluble directamente, yo diría que es buena, o sea, perdón, sí que es buena, bien digo, o sea, que la liberación sería buena, pero lenta y no pasaría nada. Pero es que aquí tengo las dos especies, el monocationón y la neutra, ¿no? Lo veis. Y está dominando la neutra, ¿os acordáis? Que es la insoluble. Entonces, me tengo que ir al guion.

Eh, bueno, el primer paso es definición y el equilibrio este que lo tengo que poner sí o sí. Segundo paso, em especie neutra leno ya lo hemos visto. Si la especie neutra no es soluble, pa. Luego como punto número eh tres, aquí supuestamente es cuando yo tengo que hacer asignar carácter básico. Vosotros ya vais a venir de haber hecho eso desde el principio. Es decir, lo primero que yo tengo que hacer asignar y especiación, con lo cual ese punto lo vais a traer ya hecho. Y ahora me voy al punto cuatro, que es el interesante.

me dice ver que pasa pH saliva predecirle en que si dichas especies son solubles o no es lo que acabamos de hacer aquí tengo las dos, una es soluble, la otra es insoluble. ¿Lo veis? Em,

si ambas son solubles, la liberación será buena pero lenta, que es lo que nos pasaba el otro día. ¿Os acordáis que tenía el 100% de monocatón? Dos, si no lo son, serán lenta y mala y a partir de ahí tendré que hacer una sal. Claro, pero eso si aquí ese caso solo sería si tuvierais la neutra, o sea, en APH6 estuviera la neutra que es insoluble, ahí automáticamente la liberación sería eh lenta y mala y sí o sí tendré que e que proponer la venta de una sal, ¿vale? De hecho, si luego cuando acabéis la clase os vais a vuestro botiquín, veréis que todos son hidrocloruro de no sé cuántos, fosfato de no, casi todos se liberan en fase sal. A ver, el problema de esto está en que yo primero tengo que liberar el fármaco en en una disolución acuosa, ¿vale? es decir, polar. Pero es que una vez liberado tiene que atravesar la bicapa lipídica para ser absorbido, porque yo puedo decir, "Bueno, pues voy a a crear un fármaco que se libere, pum, rápidamente." Muy bien. Y luego como las orbes o lo contrario, voy a a crear un fármaco que sea sorra así. ¿Y cómo lo liberas? A ver, ¿cómo lo liberas de forma oral? Esto para si lo se lo ponéis por vía intravenosa. Esto ya está en sangre, ya se ha absorbido el fármaco, ya que corra donde tenga que ir, ¿vale? Entonces, esto siempre vamos a estar ahí en un equilibrio jugando eh con liberación y absorción. ¿Os suena eso de la arginina? O sea, deuprofona con arginina. Eso lo que se le ha hecho es una carga permanente a la arginina. para que la liberación sea rápida. Por eso hace efecto antes, porque tiene una rápida de liberación. Bueno, e punto 4C, que es el que me interesa ahora mismo, si solo es soluble una de ellas,

el monocatón es soluble, ¿no lo veis? La otra es insoluble. y no es la dominante con un porcentaje superior al 60%.

E tengo la necesidad de crear una sal. Mirad, como yo aquí tengo una soluble y una insoluble, ahora tengo que calcular el tanto por cento de cada una de ellas, ¿vale? Para crear eh para calcular ese tanto por cento vamos a eh

utilizar la ecuación de Henderson Hasselbatch. Cuidado que este año la vamos a utilizar así.

pH igual a la concentración de ácido partido de concentración de base. Vale. E

esto lo tenéis. El p de ese fármaco era cinco. Sí, ¿no? Sí. El pH del que estamos hablando es 6,8.

Y luego me podéis decir qué diferencia hay entre un ácido y una base. Claro, en concreto uno. El ácido siempre tiene un hidrógeno más que la base, ¿vale? Estamos jugando entre el equilibrio, entre las especies uno y dos. Si me voy a mi especiación, como yo siempre estoy haciendo equilib, es decir, pérdida de un hidrógeno, siempre el ácido, ¿dónde va a estar? A la izquierda. Y lo siguiente va a ser su base conjugada. ¿Lo veis? Porque yo en estos equilibrios siempre voy perdiendo hidrógeno a hidrógeno. Es decir, que el ácido siempre lo vais a tener a la izquierda. Vale. Y la base a la derecha, ¿qué

qué grupo se está ionizando la mina? No, es decir, que nuestro ácido ahora mismo va a ser el fármaco

con el NH + S que tiene, ¿no? Y nuestra base es cuando el nitrógeno está en neutro. ¿Lo veis? Sí. Sí. Para todos. No dudéis. Siempre. El ácido tiene un hidrógeno más y de las dos especies que estoy calculando, el de la izquierda siempre va a ser el ácido. ¿Vale? Una cosa, imaginaros que esto lo quiero hacer para este problema no lo me hace falta, pero es que también quiero que lo veamos. Imaginaros que el problema lo hubiéramos tenido por el otro lado, donde tengo el alcohol, hay una especie donde tenéis el OH, ¿no? Y os acordáis que a un PK de 17 muy alto, ¿no? O de 15 con algo, ¿no? PK, no sé. Se quedó el alcohol desprotonado, ¿os acordáis? Dijimos a pH fisiológico, imposible llegar a PK de 17. Vale, pero imaginaros que el equilibrio hubiera estado ahí entre esas dos especies. Luego yo plantearía esto igual y

vale entre esas dos especies que os he puesto ya ahí del nuevo equilibrio, ¿cuál es el ácido y cuál es el H? H, claro, el ácido, el ácido

sería,

¿lo entendéis?

Sí, de todas maneras, no dudéis. el ácido, un hidrógeno más y en mi equilibrio, en mi especiación, eh, siempre lo tengo a la izquierda. Acordaros que esto lo vais a hacer entre dos especias, ¿vale? La base era a la derecha, ¿no? Claro. Bien. Entonces, mirad, eh ahora h como yo lo que estoy es calculando tantos por cento de ionización, porque lo que quiero realmente es ver cuánta especie neutra tengo y cuánta especie ionizada tengo, siempre en una vez que habéis definido ácido y base le ponéis x a la carga. Porque yo siempre calculo tanto por cento de ionización y al otro lado 100 - x. A ver, aquí abajo, en el equilibrio de abajo, ¿dónde tenéis la donde tenéis la la carga? Abajo, ¿no? X a la carga. Y aquí pondríamos 100 - x. Me explico, porque cuando yo calculo la X, calculo el tanto por cento de ionización.

Bueno, entonces lo de abajo os lo he dicho por si os bueno, nos va a tocar hacer, ¿vale? Siempre x a la car. Yo estaba aquí arriba.

Por supuesto que nadie se olvida el día del examen de farmacéutica. el la calculadora

eh 10 elevado a -1,6 1,8 y - x se viene aquí, ¿no? Esto es X.

tener en cuenta que vosotros estáis eh la X, o sea, cuando yo le pongo X a la carga, lo que estoy calculando es el tanto por cento de ionización.

Vale,

todo esto

tenéis ya copiado. Me voy aquí.

Ahora tengo del soluble un 1,6%

y soluble un 98.

Vale,

volvemos a nuestro guion de fármacos.

Estábamos en el

en el punto

1 4c. Si solo es soluble una de ellas y no es la dominante con un porcentaje superior al 60%, proponer la necesidad de crear una sal.

Vamos, esto es infinitamente menor de un 60%, ¿no? Por tanto,

Vale, mirar si el problema lo estáis teniendo con un compuesto básico como como, o sea, una base la mina,

¿os acordáis que el problema lo teníais con un nitrógeno de este tipo? No, pero si lo tenéis con cualquier base,

lo que tendremos que hacer en el laboratorio a una base añadirla un poquito de HCL, ¿no? A ver, esto no se lo damos mientras lo ingiriendo al paciente, esto ya lo sintetizamos en el laboratorio. decir que la base va a [ __ ] el hidrógeno. Es decir, lo que le estoy haciendo al fármaco

es crearle una base, una carga permanente

y comercializarlo en forma de hidroclor de, ¿vale? Si el compuesto es una base, esto sí si el como os decía antes, el ibuprofeno con arginina, la arginina es una base muy potente, tiene una guanidina. Fijaros que ahí las guanidinas son los pecas más altos que tenéis en vuestra tabla, 12, 13. Ahí os estáis asegurando que eh que va a estar donado sí o sí a PHS con eso es una sal y lo que hace es aumentar la liberación. Claro. Vale. Si el problema lo hubieris tenido con un alcohol, en este caso aquí se acaba la liberación. Vale, exame. Tienes que proponerle una tenis que poner lo del y todo eso. Sí, sí, sí, sí. Si tú Sí, sí, claro. A ver, si no nos ha salido que la que es menor del 60%, ¿no? Pilar ya estaba haciendo cálculos de esto que tú me enseñaste, pues te estoy diciendo para qué vale esto. Ah, vale. Entonces, le propongo la sal. Si el problema lo tengo en un grupo básico, lo enfrento a una base y si el problema, o sea, si es una base, lo enfrento un ácido. Y si el problema no se hubiera venido en la zona básica, ¿qué habríais hecho? No, hombre, si esa ciudad, perdón, un base o una base. ¿Qué base jugamos siempre? Pues con el hidróxido sódico. ¿Qué hacen las bases? quitar un hidrógeno. Es decir, que voy a comercializar esto como

sal. Ahora vais al botequín y miráis todos. Todos son oatos de sodio, de no sé qué, fosfato, de no sé cuánto, porque no para que haya una libración rápida. Vale, por aquí, bueno, que está formando agua, pero eso me da igual. La sal que yo tengo que proponer en mi ejercicio es esta. Y en el caso que el problema hubiera sido con el otro, eh, porque yo estoy aprovechando estos ejercicios para explicaros liberación. En el caso de que hubieras ido con un ácido, tendrías que proponerlo ahora. Vale. Sí.

Bueno, pues llegados a este punto voy a pasar a Socio, pero porque lo tenemos todo muy avanzado. A ver, escuchamme una cosa. Aunque parezca que cada vez se va complicando más, al contrario, porque vosotros ya tenéis muchos más datos vuestros, ¿vale? Por supuesto, por supuesto que cuando, porque absorción lo vais a tener, sí, liberación y absorción en el examen van a estar o sí o sí. Y esto es un apartado, ¿sabes examen? No, no, no. A ver, el primer apartado con especiación, o sea, asignar grupos orgánicos y y especiación es un apartado que va a valer ya dos puntos. Sí. La liberación que va a valer un punto y medio así la sorción que vuele suele valir otros dos puntos quiero decir ya muy avanzado y hasta viendo hasta aquí son casi pico puntos pero bueno que es muy que esto es muy mecánico. Prometo que este primer parcial de farmacéutica es muy bonito o a mí me lo parece. A ver, absorción, por supuesto.

¿Qué definición? Y ya la estáis eh Y ya lo estáis resumiendo

porque es larga o qué mod que si no nos da tiempo el examen a llegar. Bueno, ahí la tenéis. Vale, mirar.

Punto dos, ya lo tenemos hecho. Analizar la estructura del fármaco. Ta ta. Punto tres, escribir especiación. Ya lo tenemos hecho. Vale, realmente, ¿dónde me tengo que ir? Al punto cuatro. ¿Lo veis? Es decir, que aquí ahora tengo que ver que tengo APH dos estómago.

Tengo que tener, ¿qué veo? APH 5,5 de dúo de no mirar no ha empezado ni siquiera con liberación, ¿no? Cosa con absorción creo que no no

sigue con lengre es sigue con lengre. Sí. Vale, a ver, eh, vosotros tenéis la especiación delante, ¿no? PH2 de estómago que tengo solo un el uno

y cómo es polar. Bueno, la uno, que es el monocatión, ¿no?

Y es verdad que esto va a ser malo para la

absorción. a 5,5.

Eh, la uno sigue, ¿no? Hasta PH7,

es decir, el monogatón sigue

y ya voy a tener neutra, ¿verdad?

Vale.

Y a PH8

lo

otra no.

100%. Sí. Venga, el guion que ya lo aprendéis.

Bueno, mira, em

aquí

eh lo que os dice, bueno, es que veamos lo que ocurre a PH2. PH pH 5,5 y pH8. La que se observa, o sea, la que se absorbe, perdón, es la neutra. Como en este caso tenéis a PH8 un 100% de neutra, ¿lo veis?

Aquí es donde se, ¿no?

¿Lo veis? ¿Por qué? Porque tengo mayor porción de neutra. Pero ya empezará a absorberse en tu no empezará a absorberse e

en el dúodo, pero está claro que donde se soá de forma mayoritaria es en el a ver la realidad Lo que pasa que aquí va a depender. Se empeñan. Ah, vale, no te permito. Eh, toda la vida no se han dicho que que en el estómago no se absorbe nada y no se absorbe nada, ¿verdad? Em, eso lo deberían luego advertir. De hecho, el gran problema del cáncer de estómago es que el estómago no se absorbe nada. Todo siempre se ha absorbido en el intestino y así es. Vale, se empieza además es que tenemos 10 m de intestino, quiero decir que por que por probabilidad es el intestino, ¿vale? Lo que pasa que aquí yo tengo que defender que se absorbe donde tenga mayor proporción de neutro, ¿vale? Sí, eh, me hubiera pasado como antes. Imaginaros que aquí no lo no pasa, eh, el problema. Aquí ya habríamos concluido. Bueno, tengo que concluir con una cosita que ahora os diré que es siguiendo el guion. Si yo hubiera tenido también la uno en este equilibrio y la dos, eh, ¿qué se ocurre que hubiera hecho? Calcular mi porcentaje. Claro, calcular, igual que hemos hecho en liberación, calcular los porcentajes de eh monocation y de neutra. Donde haya en liberación, donde haya más neutra, mejor se absorbe, ¿vale? Y en liberación lo contrario, o sea, eh no sé qué he dicho antes. En liberación lo que quiero es ionizada, con lo cual donde haya más ionizada, eh, o sea, cuanto más ionizada, mejor para la liberación. De hecho, hemos dicho que si no tengo que hacer una sal, si la iónica no está por encima del 60%. Y aquí en absorción lo que necesito es neutra. Entonces, si como en este caso aquí abajo hay 100% de neutra, fin, no tengo que hacer ningún cálculo. Pero si tuvierais en las dos monocation y neutra, tendríais que calcular los dos tanto por cento y donde más neutra haya, ahí elijo. Vale, iros al guion. Ahora os dejo un poco en paz.

Vale, veis en el gu

donde ponen

Bueno, ya hemos concluido esto, ya sabemos dónde nos ha absorbido nuestro fármaco. Bueno, el punto cinco, fijaros lo que os dice. Calcular la polaridad de las especies dominantes. Eso es lo que yo os acabo de decir. Em, si tengo que elegir, calculo los tantos por cionización. Aquí no me hace falta porque en una sé que es es 100% neutro. Vale. Y eh miraré el punto seis. El punto seis es importantísimo. El que no lo escriba no se lo va a dar pilar por bueno. Eso es teoría pura y dura que también me tengo que aprender dentro de la definición. En el punto seis de absorción, fijaros lo que os dice. Aph.

Todo eso hay que ponérselo. Espera. Delion. En nuestro caso ha sido ilion, ¿no? Domina la especie menos polar, luego mayor fuerza de atracción. To to. Tenéis que poner sí o sí. primer y segundo renglot

hasta que donde pone mayor absorción. ¿Lo veis? Mayor difusión pasiva, mayor absorción. ¿Os queda claro?

Sí.

Bueno, ya lo del incremento de pH os lo cuento otro el próximo día. Os ha quedado.

A ver, esto es practicarlo, pero estamos a más de un mes del examen y ya sabemos con este y con unos test que nos va a repetir estamos ya, quiere decir que tranquilos que lo vamos a trabajar todavía un montón, ¿vale? Por favor, y hoy sí que quiero que bueno, yo quiero que todo el mundo se siente con sus con sus seminarios, los que hay que entregar ya. Vale, que poder entregar y quitarnos eso. Quiero que hagáis el fármaco y hoy hacedlo, porfa. Ahora que todavía no tened en cuenta que luego vais a meter en examen y ya no me vais a hacer ningún ejercicio. Lo que yo os mandé, eh, no sé cuál era, era el 88 y quiero todo, liberación y absorción. Vale, vale.

Hasta luego.