Bueno, pues eh hoy me han dicho que en clase pilar se ha puesto con el tema cero. Yo ya os lo dije un poquito que cuando tengamos que, a ver, tiempo de justificar en examen no vais a tener, ya os lo digo yo, porque vais a ir s super lentos, ¿vale? O sea, superlentos, ¿no? Al contrario, vais a tener que ir fastidiadísimos de tiempo y encima, pero bueno, no os preocupéis por eso que [carraspeo] habrá que hacer minijustificaciones, pero tampoco en exceso. Como ya os dije en su día, eh no hay que hacer no hay que hacer em eh formas resonantes de todo, solo habrá que tendremos que iniciar el primer movimiento, pero eh tampoco va a ser significativo. Sí, que será muy importante en decir si del grupo que estamos hablando es ácido, [carraspeo] yo ya el próximo día me pongo con la tabla de fármacos a ionizar determinadas cosas.

E h tranquilos, ya sé que os está eh ella asignando ya el fármaco en cuestión, pero de momento no hay que hacer absolutamente nada con él. Eh, bueno, creo que no, no lo sé, pero bueno, no os preocupéis, eh, os avesid. Lo importante es que le pidáis un fármaco. Ya cada uno tendrá luego su fármaco. Lo que yo necesito ya es que vayáis estudiando la tabla, estudiando, pero ya más o menos eh bastante serio, que lo leáis un par de veces al día y lo escribáis. Con eso me, o sea, mientras hacéis otra cosa le podéis hacer esto, pero necesito que ya conozcáis los nuevos grupos que este año nos van a surgir. Entonces, en cuanto a grupos ácidos, ya el otro día vimos

que todo lo que esté sobre todo hidrógeno que estuviera sobre un átomo de de azupe o sobre un átomo de oxígeno, esos hidrógenos siempre van a ser ácidos. Y si son hidrógenos ácidos, nos dan grupos orgánicos ácidos. ¿Vale? Esto es muy importante porque cuando yo me ponga a hacer las especiaciones, las iontaciones eh del tema tres que ha explicado ella hasta ahora, ¿vale? Eh, acordaros que el tema uno y dos es en plan teórico o leeroslo cuando podáis un par de veces, pero bueno, yo ya repasaré de cara a eso. Eh, esto me interesa, ya os digo, de cara a la especiación de los fármacos, que es lo primero que vamos a estar trabajando en esa especiación. Claro, los grupos ácidos

parten con su protón.

y según van bajando los pHs lo pierden. Entonces, por eso necesito

que sepáis cuál son los grupos ácidos. Eh, dijimos que todo hidrógeno sobre un azufre o sobre un oxígeno siempre iba a ser un grupo ácido. ¿Vale? Eh, ¿dónde nos venían los problemas?

Los problemas nos venían cuando el hidrógeno aparecía sobre un NH, ¿os acordáis? Entonces dijimos que [carraspeo] eh un hidrógeno sobre un nitrógeno, ¿qué es lo que primero tendríamos? Bueno, para empezar, ¿qué hacen las bases? ¿Qué hacía una bas? ¿Cuál es la misión de una base? [ __ ] el hidrógeno. Claro, las bases lo que hacen es [ __ ] hidrógenos. Es decir, que los pares libres, bueno, a priori esto es el amonía, pues la base que conocemos por excelencia de siempre. A priori, lo que a mí me interesa es que este par esté libre para ir a captar un protón y actuar de base. ¿Vale? Dijimos también en la última clase que eh para que ese par esté libre o disponible para ir a captar un protón, ¿qué tenía que pasar? ¿Qué no podía tener? ¿Cuándo no estaba disponible?

Eh, ay, ay, cuando tenía o un menos r fuerte

próximo,

un menos r fuerte próximo es cuando por resonancia la carga acababa en un heteroátomo tipo oxígen ígeno nitrógeno. Bueno, vamos con el orden de ácidos mejor. Tipo azufre, oxígeno o nitrógeno. Vale, quiero decir las sulfonamidas.

Esto es una sulfonamida. Si yo a la sulfonamida le quito un hidrógeno,

¿qué ocurre? Que por resonancia me llevaba esto. No hace falta ni que lo dibujéis, ¿eh? Simplemente con que dibujéis. El movimiento que yo he hecho es suficiente. [carraspeo] como la carga por resonancia acababa aquí, es decir, como esto tenía un menos r fuerte,

no nos dejaba no nos dejaba que e tener el par disponible y por tanto aseguraríamos que si tiene o un menos r fuerte y próximo o lo otro

medios

y un menos r medio que era que por resonancia la carga acababa en carbono, ¿no? Es decir,

fijaros en la tabla

de en la tabla de neutros es la misma que la tabla de de grupos, o sea, está en la misma hoja, en la misma foto que el grupo de Eso lo tenéis en el tema cero, eh, la foto que yo os he pasado, no me la he inventado [carraspeo] yo. En la misma hoja tenéis tanto las bases como los grupos neutros. Entonces, ¿qué ocurría con un grupo que tenéis ahí en dentro de los neutros en las diarilaminas? Pues lo que ocurría es que como si yo le quito esto aquí

lo dejo negativo. Bueno, antes de quitarlo, aquí hay un hidrógeno. Aquí hay un par libre. Ese par libre que yo acabo de dibujar es el que tiene que ir a captar el hidrógeno para hacer base. Pero, ¿qué ocurre?

que puede por aquí hacer resonancia, es decir, aquí un - r

donde está cayendo la donde está cayendo la carga por resonancia.

La carga por resonancia está cayendo en carbono, ¿lo veis? Por tanto, eso es lo que se llama un menos r medio. Entonces, tanto si tiene un menos r fuerte y próximo como 2 - r medios, que es que la carga caiga en carbono, eh también próximos, hace que el par no esté disponible, ¿vale? Y en este caso, inicialmente, lo único que podemos decir es que no sea base, ¿vale? Eh, porque la sulfonamida a priori, esa que [carraspeo] tenéis ahí será ácida, ¿no? Tener en cuenta que puede perder un hidrógeno, ¿vale? Pero toda el hidrógeno sobre un nitrógeno tendréis que estudiarlo, ¿eh? Esta sulamida

si tiene dos hidrógenos, como el ejemplo que os he puesto, estar actuando de ácido débil. ¿Lo veis? Porque podío dejar un hidrógeno y tengo su base conjugada aquí. ¿Vale? ¿Qué ocurre si la sulfonamide inicial hubiera tenido 2 CH3? O sea, que realmente el problema lo tenéis cuando tengáis nitrógenus por ahí por la eh si hubiera tenido yo hubiera dicho es ácido, ¿no? ¿Por qué? Por el menos r fuerte, perdón, es base, ¿no? ¿Por qué? porque tiene un menos r fuerte que no deja tener el par disponible y luego no puede actuar de base. Dos, es ácido. Pues antes sí, ¿no? Porque yo tenía dos hidrógenos y se quedaba una base conjugada. Hombre, será un ácido débil. El otro día estuvimos viendo todos estos y ya hay que ir sabiéndose todos los pecas. Será un ácido débil, pero e sería un ácido débil. Ahora que yo tengo 2 CH3 puede ser ácido. Tiene hidrógenos que perder. El nitrógeno tiene algún hidrógeno. A ver, chicos, esto es muy fácil. La base capta hidrógenos con su par libre y los y los ácidos pierden hidrógenos. Ahí tiene algún hidrógeno. Ln o yo sé que están los CH3. No, no. Luego esa sulfonamilla que os acabo de dibujar será neutra porque ni puede actuar de base ni de ácido, ¿vale? Todos los OHs y todos los SHs ácidos. El problema nos viene cuando estaban sobre el nitrógeno, ¿vale? que tengo que estudiarlo. Entonces, si os vais a la tabla que te os pasé la por el grupo, eh, y repasando los neutros, que son los que neutros aphes fisiológicos, acordaros que los alcoholes realmente yo les he dado un PK de 14, ¿vale? La amida nos quedó claro el otro día que base no puede ser porque tiene un menos r fuerte de carbonilo, lo que pasa que es un ácido pero muy débil, pero sí que nos van a, bueno, pueden aparecer PKS de 14, ¿vale? El otro día ya vimos que eh los PKAS que tenían los grupos ácidos. ¿Vale? Bueno, hoy nos vamos a meter ya con las bases, ¿vale? Eh, ¿qué bases me tengo que aprender? Bueno, mi base por excelencia.

Hoy ya me meto en la tabla de las bases. Acordaros que las bases captan hidrógenos,

sí o sí. Eh, por tanto, si captan hidrógenos tienen que tener que el par disponible, ¿no?

Eh, tener en cuenta que yo lo que me tengo que saber son valores de PK y con lo que vamos a jugar siempre es eh con el PK. Eh, o sea, con el PK A, nunca con el PKB B, ¿vale? Es decir, que cuando acordaros lo que os dije el otro día, si yo os digo que un ácido carboxílico,

es decir, si un COH

tiene un PK a prox

de CCO, ¿esto qué quiere decir? Es verdad que ya eh además estáis haciendo las prácticas, ya estáis viendo un poquito de especiación. Es verdad que no se pierde de un momento a otro el pecar, se empieza, o sea, el hidrógeno se empieza a perder en un pH y esto, pero de forma muy básica, o sea, muy básica, ¿no? A ver si os vais a confundir de forma muy fácil. Sí, eso quiere decir que hasta pH5 el ácido está como COH y que una vez que superemos ese pH5, el ácido va a estar como CO. ¿Vale? Esto realmente no es así porque ya vais a ver que vamos a tener un intervalo de más menos do, pero eso las especiaciones las explicaré en la próxima clase. Eh, es importante saber si son ácidos o bases, porque yo tengo que saber cómo van a partir en el equilibrio de asociación e las bases. Y ahora mismo voy a empezar por las aminas, que son las bases que habéis conocido orgánicas hasta ahora. Las aminas parten. Si estoy partiendo, o sea, si estoy con pecas, lo que hace una mina o en general un grupo básico es partir con un protón de más. Las aminas vais a ver ahora que tienen un PK prox de nueve. Hay variaciones y eso quiere decir que e

al final la mina se va a quedar neutra, ¿vale? Es decir, cuando el pH supere ese9, la mina estará neutra. ¿Vale? Estamos aprendiendo los valores de PK. Es decir, que yo voy a perder siempre hidrógeno. ¿Vale?

Bueno, eh os recuerdo también que como el pH fisiológico es [resoplido] 7,4,

¿cuándo era un ácido fuerte? ¿Cuándo se consideraba un ácido fuerte?

APK menor de 7,4 para será un ácido fuerte

y para las bases al contrario.

Vale, una base que sea capaz de retener su protón, es decir, está con NH3 más por encima del pH fisiológico, se considerará una base fuerte. ¿Vale? Bueno, grupos de bases. Mirad, iros a vuestro a vuestra tabla de PC para que nos vayamos quedando. Eh, nos iríamos a lo que tenéis ahí como, bueno, he visto que no os lo he traducido, son alquil aminas. Alquilaminas van a estar sobre un resto alcano.

Tenemos las aminas.

Cuando yo hablaba de un alcohol, de una mina, de lo que sea, primario, secundario, terciario, estoy hablando siempre del número de hidrógenos, perdón, de carbonos al que esté unido, ¿vale? Entonces, una mina primaria

va a estar solo unida a un carbono.

Vale, una mina secundaria.

va a estar unida

a dos carbonos.

Ahí el ejemplo que tenéis en la tabla de la secundaria. Veis que es cíclico, pero al fin y al cabo tengo un hidrógeno, ¿vale? un NH porque si tengo que tener dos carbonos solo voy a tener eh un hidrógeno, ¿no? Y las aminas terciarias

van a estar unidas

cargamos. Vale. Eh,

ahora esperar porque aquí le he puesto cuatro enlaces al card. En la secundaria le he puesto cuatro enlaces. Realmente todas tienen que tener un par libro. Vale, bueno, entonces eh vosotros por si os surge alguna duda, siempre lo primero que me tengo que preguntar cuando yo tengo una mina es si tiene el par disponible o no. ¿Habéis visto? Os he vuelto a repasar hoy cuando no está disponible. ¿Y cuándo no está disponible? Hemos dicho 2 men r fuerte o 2 men r medio. En estas tres aminas que tenéis aquí. E tienen el par disponible.

Sí, totalmente. ¿No lo veis que no pueden resonar? A ver, ¿tiene alguna forma resonante, Carmen? Pues entonces lo tienen disponible. Si lo único que le puede pasar es que tenga un menos R fuerte o dos menos RAM, por el contrario, eh, lo tienen disponible, ¿vale? Luego si lo tienen disponible las tres serán bases, que es lo que estamos viendo hoy. ¿Vale? Como tenéis ahí las aminas secundarias son un poquito más básicas. Ahora os voy a decir por qué. tienen un PK entre 10 11 y las otras dos son un poquito menos, pero aún así os he dicho que todo peca por debajo de 74, por encima de 7,4 es fuerte y todas lo tienen. ¿Lo veis? Eh, os voy a dar un poquito de la explicación, pero eso os da un poquito, no os lo va a pedir, mirar, eh, en la mina secundaria que tenéis ahí, fijaros que eh qué tenían, qué tenían los CH3, qué efecto tenían tienen efecto resonante o inductivo inductivo y en concreto más i, ¿no? Estos dos más i lo que hacen es alajarse los electrones, se los mandan al nitrógeno que es el átomo más electronegativo. ¿Vale? ¿Qué ocurre? Que como ella ya tenía un par libre con el que ir a atacar y encima los CH3 le están acercando eh los electrones, hace que suba un poquito su carácter básico. ¿Vale? ¿Qué ocurre con las primarias? Bueno, la primaria solo tendríamos aquí un máic. Quiero decir que eso para vosotros es lógico que esté entre 9 y 10, pero me podéis decir en la terciaria ya, Ana. Pero esto aquí hay tres más es porque no es más básico. Porque mirar se ha visto que es verdad que van a estar mandando los electrones, pero también es verdad que va a haber un mayor impedimento estérico, ¿vale? Si hay un mayor impedimento estérico, le va a ser más difícil al par ir a buscar el hidrón. [carraspeo] ¿Vale? Bueno, en general todas las aminas básicas tienen el par disponible, luego van a a captar em el hidrógeno, ¿vale? Eh, bases fuertes a priori porque van a estar entre PCK de 9 y 11 y eh tampoco tenéis que saber mucho más. Os recuerdo a todos que el otro día os dije que para acidez y por tanto pecas, ¿qué ocurría con los menos con los grupos menos ran dobles y triples, ¿no? y los menos I, que eran todos los grupos orgánicos menos el DH3, estos, ¿qué nos daban? Acidez o basicidad. Eso nos dan acidez. Y si nos dan tener en cuenta que yo en acidez estudio la estabilidad de la base conjugada, esto me mueven base carga negativa. Luego estos grupos me dan acidez y nos bajan el PK. Sin embargo, los grupos más R son grupos con pares libres, tipo alcohol, tipo amina incluido

y los grupos más i

esencia H3, pero en general los carbonos sencillos, todos estos nos dan vasicidad y nos suben suben el PK. Vale, veis la diferencia entre la primaria y la secundaria realmente es un efecto más I. El problema de la terciaria es que ya hay demasiado impedimento estérico porque según los efectos e según los efectos debería ser todavía más básica, pero ya hay demasiado impedimento

eh más bases que nos tenemos que saber y ya vamos a ir viendo vuestros eh vuestra tabla. [carraspeo] La aril amina. A ver, no me confundáis. Una arilina.

Lo tenéis en el grupo e la tabla o la mandera otro día

con una mina aromática.

Mirar, una arilamina.

Es una mina que sale del e del benceno.

Sin embargo, una amina aromática es una mina

que está metida en el anillo de bencenotos. La piridina el año pasado nunca dentro de los grupos aromáticos vimos a las

a las aminas, o sea, solo veamos benceno, nunca veamos heteroátomos en el anillo. Este año vais a ver que también pueden existir. E una arilamina, chicos, ¿creéis que será más ácida o más básica que una mina? Realmente es una mina primaria. ¿La veis? La tenéis también en pantalla. ¿Creéis que será más ácida o menos? Eh, más más ácida por la cantidad de por el PK. Bueno, el PK ya os digo yo, lo tenéis ahí, pero es que esto quiero que lo justifiquemos un poco, o sea, que lo entendamos. Una mina, fijaros que tiene un PK de 4 C. Es decir, que para ser base es una base débil, ¿no? Sí. Vale. ¿Y cuál creéis que es la diferencia entre estas dos amenas primarias? ¿Qué es lo primero que os he dicho yo que hay que pensar? La mina tiene más efectos más i. Entonces, cambia deidad, ¿no? ¿Qué es lo primero que os he dicho yo que pens? Par libre. La disponibilidad del par libre. Efectivamente, en la primaria está totalmente disponible, pero en la verila, o sea, lo que hay que entender es que una base quiere ir a [ __ ] hidrógenos. Si quiere ir a [ __ ] hidrógenos, ¿qué necesita?

el par libre disponible para ir a captarlos. Eh, en la mina primaria que tenéis ahí dibujada no puede hacer otra cosa, pero en esta arilamina, ¿qué ocurre?

que tiene por aquí un - r

medio, ¿no? Hemos dicho que un menos r fuerte es cuando tiene e

un menos R fuerte, hemos dicho, cuando por resonancia la carga cae en un heteroátomo distinto de carbono e hidrógeno. Hay, o sea, de en azufre o en, o sea, en un heteroátomo distinto de carbono. Sin embargo, aquí hay un menos r medio, ¿lo veis? Es decir, que la mina puede ir a captar, o sea, el par puede ir a captar el hidrógeno, pero también se puede ir de paseo por el benceno, ¿no? Con lo cual, eso que la hace que sea menos fuerte, que sea menos básica. ¿Vale? ¿Lo entendéis? Fijaros que cuando la mina tiene dos bencenos, lo que tenéis en la tabla de de neutros como diariam, la mina ya no tiene disponible el par, es decir, ya no puede actuar de base. ¿Lo veis? con uno puede actuar de base, pero una base

de

veis la diferencia entre la mina primaria de PK 910, es decir, una base potente. A ver, potente hablando de PKS de APHs fisiológicos. Claro.

Ah, tener un menos R medio. Simplemente que no hablo de un menos R fuerte porque claro, cuando yo tenía un menos R fuerte, ¿qué pasaba?

¿Qué te trae a todos los que este bar no estaba disponible? Es decir, que ni siquiera el hecho de tener

2 - r fuertes ni siquiera me deja actuar de base. Vale, pero es que ya no es que me deje actuar de base, sino que paso a ser un ácido débil. ¿Os acordáis? La sulfonamida, además nos va a aparecer un montón en los fármacos de este año.

La ffonamidad nos dan un montón de juego en los fármacos, ¿vale? ¿Veis la diferencia de lo que os decía de los grupos menos R? O sea, me anulan el hecho de ser base e incluso puedo llegar a ser ácido. ¿Vale? Bien. Eh, las aminas aromáticas son también bases débiles, como tenéis ahí. Ahí me parece que os dan un PK de cinco o seis. Realmente a mí me gustaría que os supierais más e mejor entre cuatro o seis. Ahora os voy a explicar por qué. Em, una cosa, este par libre,

que hay un fármaco, por supuesto.

Este par libre puede resonar.

Buena pregunta.

Bueno, antes de nada, ¿qué hibridación tiene este átomo de nitro? Para las hibridaciones, os recuerdo que contabais,

o sea, contáis enlaces. Los dobles y los triples cuentan como uno, no cuentan para nada en como dos. Y los pares libres. Ahí, ¿cuántos enlaces tengo? el doble uno, el sencillo dos más el par libre es tres. Es decir, que necesito tres orbitales híbridos, ¿no?

La hibridación sp3 e era un trigon trigonal plan, perdón, era tetrahédrica. No, no, no era tetraédrica. Simplemente a ver,

pues es que estoy demasiado dorísimo.

A ver, un nitrógeno, por ejemplo, esto, ese nitrógeno estará situado aquí, tendrá sus hidrógenos, aquí, por ejemplo, tendrá el benceno y aquí tendrá ese par libre con el que va a atacar, ¿no? Ese nitrógeno de ahí tiene, ¿cuántos enlaces? Un a benceno, dos a hidrógenos, tres más el par libre, cuatro. Necesitaba cuatro olvidales híbridos. Es decir, que ese nitrógeno era SP3 y siempre el SP3 era tetraédrico, ¿no?

Luego cualquier benceno, cualquier cosa con doble enlace era sp2 y era trigonal plano.

Es decir, que el átomo de nitrógeno si situaba

tal que así, o sea, esto era el par libre, perdón.

Es decir, que todo lo que tuviera doble enlace era trigonal plano, nunca se puede mover, ¿vale? Y como era la hibridación SP. Mi madre, no sé cómo se olvidan estas cosas, de verdad. Eh,

¿no os acordáis que yo cuando dibujaba un alquino no podía girar porque era lineal? Porque este carbono como tiene dos enlaces es SP y era lineal.

Entonces, hasta el siguiente carbono o el anterior no se podía no se podía girar. Estas eran las tres que nos iba a entrar en orgánica. Y lo habéis visto, ¿eh? Habéis cuando hacíamos una SN2 que atacábamos por detrás y saltaba. Esto lo habéis visto, os lo aseguro. Bueno, todo esto de las hibridaciones ha venido a que

a que os había preguntado si eso tiene formas resonantes.

Bueno, pues a priori, a priori si siempre y cuando esto venga aquí, ¿no?

Tranquilo, que yo tengo que explicar esto, pero no va a ir de esto. El la asignatura, no es imprescindible para probarla. Vale, decidme ahora

qué hbiridación tiene este átomo de carbono de nitrógeno. A ver, ¿cuántas enlaces tiene? Dos, no, dos. Dos dobles y triples para hibridación con uno. Tiene dos dobles, ¿no? Dos. Es decir, necesita dos orbitales híbridos, un S y un P. ¿Cómo es la hibridación SP? Lineal. Lineal.

Y si es lineal, ¿qué ocurre? Que si es lineal no puede hacer el ciclo. Es decir, que como movimiento electrónico podría ser, pero me rompería el ciclo porque la hibridación SP es lineal. Luego la pregunta es, ¿tengo formas resonantes en esto? Nunca. Vale, la mina aromática no tiene eh

nunca forma resonante. No puede, por eso lo que os acabo de decir, porque rompe el ciclo y siempre va a tener una hibridación

SP SP2, perdón, siempre va a ser una base débil y va a estar más o menos por ahí. Vale, os recuerdo que la mina primaria hemos dicho que era SP3

y está entre 9 y 10. Vale, y ya que estoy con las civilizaciones, iros un momento a la tabla de neutros. Creo que lo tenéis ahí, ¿no? El nitrilo. Justo. Fijaros en el nitrilo.

Esto es un nitrilo. Decidme la hibridación que tiene esto.

¿Cuántos enlaces tiene? Dos, dos, dos, ¿no? Es decir, ese P todo con triple enlace era lineal

y esos lineales nunca van a actuar de base. Vale, vale. Sí.

Bueno, entonces ya hemos conocido eh las aminas primarias, secundarias y demás, que van a ser nuestros primeros grupos ácidos. Ya hemos conocido las aromáticas. Nos faltarían las enaminas, no, perdón, las imminas. ¿Qué era una imina?

El carbonilo cuando reaccionaba el tema 13, cuando reaccionaba con una mina primaria formaba una inmina. Una mina era un carbono,

doble enlace, nitrógeno.

Eso era un Vale, tienen el par disponible totalmente, no puede resonar nada, ¿vale? Aún así son bases

débiles, bases débiles de PK 34, ¿vale?

Y luego muy importante,

la amidina. La amidina es una de las bases más fuertes que nos vamos a encontrar. Mirad, la midina

es un carbono doble enlace en nitrógeno.

Todo esto, aquí hay un pal libre, todo esto es un grupo amidina. ¿Vale?

Bien. Eh, ya os digo que es una base fuerte, muy fuerte.

PK eh 10 11, es decir, que están protonadas hasta pHs muy altos. Emm

va a mantener el hidrógeno. Pero, ¿cuál creéis que de esos dos nitrógenos es el más básico? ¿Cuál creéis que es el que se va a protonar? ¿El que va a actuar de base? ¿El de arriba o el de abajo? El de arriba, ¿no? ¿Por qué? Porque es el que tiene par. Los dos tienen un par libre. A ver, que os quede siempre el del doble enlace. Es es el que tiene el hidrógeno para dar. No, no, no es el del doble enlace. Siempre el del doble enlace, porque ahora vamos a conocer otro grupo que es la guanidina. tener en cuenta que las bases púricas y piramidénicas todas tienen muchas amidinas y guanidinas. Mirad qué es una base, algo que tiene que captar hidrógenos, algo que tiene que tener un par disponible. Vale, la base de abajo, está la de la mina puede hacer forma resonante,

¿no? Claro que sí. Esto y esto sube arriba.

Aquí forma el N.

Aquí sube como par libre, ¿no? Ya tenía uno, viene otro. Luego ese nitrógeno se queda negativo. Ese NH2 tiene eh el par disponible. ¿Cuándo he dicho yo que no estaban disponibles? cuando la carga acababa en un heteroátomo, ¿no os acordáis?

¿Sí o no? ¿Os acordáis de la sulfonam? ¿Por qué no tenía el par disponible? Porque por resonancia yo llegaba a la al átomo de oxígeno, ¿no? Pues aquí me pasa exactamente lo mismo. Yo os he dicho que siempre que la carga acabe en un heteroátomo no lo va a tener disponible. Hm. Por el contrario, la otra, este par libre tiene formas resonantes, puede hacer algo,

¿no?

Con lo cual, el que actúa de base y el que aparecerá protonado siempre será este de aquí arriba y luego acabará desprotonándose, ¿vale? Último. Hm. Último

grupo básico que conocéis. Mirad, es como la mirina, pero con un nitrógeno más.

Pero todos esos,

todos esos efectos menos I me lo hacen más básico y me suben la PK. Vale, a ver, los el nitrógeno este que está con NH, el que tiene el par libre en rojo, tiene el par disponible.

Sí, si pueden que puedes pues entonces no lo tiene disponible, o sea, lo tiene que tener disponible para ir a cazar hidrógeno. Si se va, si se entretiene resonando, no me vale. Esto aquí y eso ahí. Luego no.

Y este, el de arriba, ¿no? El de derecha. Sí, la decha está igual. Va a ir a resonar. Cuidadito que si se va a resonar menos básico, ¿eh? Sin embargo, el de aquí arriba

totalmente disponible. Es decir, que ese es el nitrógeno básico. Os he dicho que el del doble enlace siempre, ¿vale? De hecho, este grupo va a ser

el más básico con diferente. Aphisológicos va a ser casi imposible que esté despredonado. Vale, bueno, pues yo sigo con con mi

con mi RQR. Necesito que se apar ya los grupos, los PK, porque yo en la próxima clase me pongo a especiar fármacos, que va a ser fundamental para que sepamos hacer el resto de las cosas, ¿vale? Venga, pues nada más, chicos.

Adiós.

Cuando se va a resonar, no está disponible.