Eh, exámenes de vuestra profe. Ahí lo tenéis. Eh, no me da justo asignado,

pero fijaros lo que me da ahí. ¿Sabéis reconocer esos dos grupos, no? O sea, no os lo da como le da la de los presenciales el el grupo el PK justo al lado, pero si os habéis los grupos no vais a tener ningún problema para, o sea, realmente vienen asignados. ¿Vale? Bueno, vamos con el

con el punto primero. Contadme qué grupos funcionales tenéis. Yo lo tengo hecho, pero a ver si no me he equivocado. A ver, a ver, como básicos está el fenol, ¿no? Y el y el Bueno, no, eso es un éer. Eso es un éer. Sí, este, este eser neutro. Luego tienes el éter, ¿no? También hay eler y el éter que son neutros, ¿no? Claro. Sí. Aquí no hay. Y luego tienes el ácido carboxílico y el fenol. Fenol, que son ácidos los dos son ácidos de virel, ¿no? Uno fuerte, no tiene un cu el de la el del ácido carboxílico es fuerte, ¿no? Porque es menor de 7,4. Sí, sí. Eter, eh, neutro.

Vale, entonces eh el ácido carboxílico

no va a ser, o sea, es básico, es ácido, por supuesto.

Vale, la justificación es porque hay polarización en el enlace, es decir, diferencia de electronegatividad. Vale, aquí hay un momento dipolar. Sin más, en cuanto os encontréis un SH o un H, son todos eh ácidos, ¿vale? El problema lo tenéis con las bases. Y luego eh ácido débil, o sea, fuerte y PK, ¿cuál es? 4,5, ¿no? Sí, pero que está ha bajado un poco, ¿no? O no se considera que ha bajado. No, no. Vale. Hm. No, yo no lo consideraría porque donde tienes el CH3 es un poco varía subiría. Por eso yo he visto el CH3 que es un I, ¿no? Que debería subirlo en realidad, pero está muy lejos. Ten en cuenta que tenemos 1, dos 3 tres, cuatro carbonos por medio, ¿ya? y luego ya vendría el efecto, con lo cual yo ahí eh no diría ni ni que ha subido ni que ha bajado. Me quedaría con el PK 3 4,5 y punto. Vale. Y lo otro que es un fenol, ¿no? Eh,

de todas las maneras dice que indique el nombre de los grupos y cogellos los da aquí con su PK entre paréntesis. Bueno, mejor no, claro, pero si yo haría lo que hace la otra, eh, ponerlo al lado a ver si te sabes el nombre. ¿Sabes lo que te digo? Sí, sí, totalmente. Pero oye, ¿y sabes si es ácido básico ya? Porque es que luego os lo da así y dice, "E empezado a grabar, no, no, no, yo no os lo doy asignados en el examen." O yo creo que sí, ¿no? Bueno, el fenol que es un ácido de

enlace polarizado también, ¿no? Y poco más, ¿no? Ah, no, una cosa, en el ácido carboxílico, entonces no le no le decimos nada. Está cerca del pH, pero está un poco abajo. Bueno, pero no yo no lo O sea, es que tampoco veo la justificación, ¿eh? CL es que ¿Qué es lo que le haría bajar el pH en este caso, aunque sea poco, el pH? No, el PK, el PK, perdón. Pues no, no tiene nada para bajar. Como bien, como bien ha dicho Adrián, ahí hay un CH3 que en todo caso le subiría un poco. Eso, claro, pero encima está a a cinco átomos de carbono. Quiero decir que, o sea, ese CH3 ni le afecta. Es que tampoco tiene nada para justificarlo. Claro, claro. No hay nada. Con lo cual ha sido débil. Un grupito por ahí, pues a lo mejor sí, ¿no? Un menos así. Claro, esto es un ácido débil. Ana, siempre eler es neutro, ¿verdad? Siempre. ¿No ves que no tiene hidrógenos para perder? Sí, vale, gracias. P 9,5. Estamos dentro de rango, ¿no? Sí, porque este es 911. No, yo aquí no le pondría el rango porque como no sé cómo justificar su bajada, [risas] me quedaría ahío fuerte y punto. Vale. Y e

[carraspeo] oso que te ponga que lo justifiques y que indiques el nombre y el nombre esté puesto y no haya nada que justificar, ¿sabes? Es como rísimo. Dos, 3es, cuatro. Voy a contar los carbonos por si los necesito. 5co se siete. Siete. [carraspeo] Aquí el octavo. Aquí el noveno. Más se del benceno. 15. No.

Y luego 16 y 17. ¿Lo veis? Creo que he contado todos, ¿no?

A mí también. A mí también me sale 17. Vale. Penso que hoy nos me preguntaban por el grupo sobre la cristaluria, que es verdad que ya hace luego los tantos por c y tal, pero es que nunca nos había salido. Quedaba cristaluria. Bueno, pues vamos al lío, ¿no? Empiezo con la especiación.

Aquí al ser los dos ácidos eh sale el que el del PK más bajo, ¿no? Eh, siempre sale el del PK más bajo. O sea, esto siempre va en orden creciente al margen de que sean ácidos básicos, bueno, neutros no, porque no se van a usar, ¿vale? Pero siempre los colocáis, acordaros en orden creciente de PK, ¿vale? Sí, por eso lo único que inicialmente partimos ahora como en la molécula, ¿qué? Neutra. Neutra. Claro,

claro. Pero si era un ácido y una base, el la base parte protonada y empiezas por ese y si es un No, depende el PK. Ah, vale. Uy, es que vale, vale. O sea, porque dado la eso es porque ha dado la casualidad de que siempre hasta ahora han salido el o sea, el PK de la base era menor que la del ácido, ¿no? Ah, vale, vale. Sí, que si hubiese sido el PK de la del ácido más bajo. Vale, vale. Claro, escúchame, más o menos. Si no hay nada raro y tienes un ácido carboxílico, PK en torno más o menos a 15 y una mina,

o sea, este más o menos un PK en torno a cinco. Y una mina que tiene un PK, una mina eh primaria que tiene un PK en torno a nueve. ¿A quién se lo vas a quitar antes? Para empezar, ¿cómo partiría este fármaco? parte protonado porque es una la mina es eh no tiene que partir protonada. Claro, claro. ¿Y a quién se lo quitas antes? Pues claro, en este caso lo quita ahora que me lo has dicho, el ácido carboxílico porque es un PK de CCO. Claro, siempre al que tenga menor PK, sea como sea, ¿vale? Pir orden. Claro. O sea, ha sido casualidad que siempre que hemos empezado la primera molécula, siempre hemos empezado por la base porque tenía el PK menor. Claro, porque las bases que no se suelen poner son las arilaminas, las aromáticas que están en torno a un PK de C todas. Nunca nos ponen una mina primaria para que yo la detecte perfecta. Parta de NH2 y llegue a N, o sea, de NH3 y llegue a NH2, ¿sabes? Vale, vale. Bueno, pues habéis visto la esto es una la ordinaria. ¿Habéis visto qué bonita la foto, no? Sí, es perfecta, pero ahora va a ser en papel, ¿no? Esto sí, eh, claro, la foto de ayer. Esto en Málaga no va a pasar, ¿eh? Ana, ¿por qué has puesto arriba un OH solo si es un ácido carboxílico? porque me he equivocado. Vale,

entonces partimos de esto y este es 4 con5.

C 6 C. No voy a sacar el de arriba.

hemos quedado con la cuarta especie y nos la pone. No,

esto no es con cinco.

Solo en el caso de que te ponga tres ps. Entonces sí que habría que ponerlas, pero pero no te las a poner. Ya va a ir la gente apurada con dos.

Vale, primero saco el de arriba, ¿no?

Esto de los protones lo pone o no pone esto. Como que el agua no lo quita y sale un protón. Sí, lo ponen. Vale. En el de hecho en el seminario lo ponía. Lo que pasa es que es verdad que sus flechas iban para quedaba igual. Vamos.

Ya, pero digo este H3 más que está saliendo. Sí, sí, lo pone. Vale, vale. La uno es la neutra.

La dos es el mono anón, ¿no?

A ver, antes de hacer ningún cálculo, viendo esto, sabéis si va a tener una buena liberación.

Yo pienso 6 con8 que tengo 100% del monoion. ¿Lo veis? En principio sí, ¿no? A lo mejor será lenta, pero yo creo que buena. Sí. ¿Dónde se va a absorber esto? Por el monoionón. Claro, porque a ver, en saliva lo quieres con carga porque lo disuelvo en saliva, que es como una disolución acosa. Lo quiero con carga con lo cual se va a disolver. Acuérdate que el lenke nos mete 20 o 30 átomos de carbono, con lo cual es soluble. Luego, ¿dónde se va a absorber? ¿Qué se absorbe? En tendría que absorber la neutra. Bueno, no se absorbe la neutra, ¿no? Sí. Luego cuanto más bajo el pH, mejor absorción. Es decir, esto se absorberá en el estómago. Si se absorbe, ¿no? Sí. Sí. Barre matcefálica. Vamos rápido, sin hacer cálculos. Fijando eso, yo ya lo sé todo y tenéis que llegar a ese nivel. La barrera neatencefálica. ¿Qué tiene que ocurrir? Que yo tenga neutro al 100%.

Y no tengo. No es ya todo mono anionón. Claro. Luego 7 con4, ¿no? Claro. Luego esto no. Ahora lo escribimos. Eh, pero no era algo de neutra o tiene que ser 100%. Sí, pero es que no hay nada. Bueno, en este caso nada, pero creo que dijiste ayer que si había un poco ya valía. Sí, claro, en cuanto en cuanto haya neutro va a pasar. Vale, vale. Aunque haya poco, pero si claro, eh, por eso a veces hay determinados fármacos que dan efectos secundarios. Os dije, los antihistamínicos de primera generación, los antiguos, daban un sueño de muerte y es por esto, porque atravesaba la barrera metoncefálica. A lo mejor solo tenían un 4, un 5% de neutra, pero eso te dejaba cabo. Barrera matencefálica, ¿no? Atrapamiento hiénico. Pensad en 7 con2 y 7 con4.

Vamos rápido. No hay. No, no hay. No hay. tener en cuenta que tenéis la dos ahí. Bueno, si queréis os hago el cuadro a ver si lo veis mejor.

Eh,

de hecho, los grupos, los fármacos ácidos no dan atrapamiento iónico. Ya no lo sabemos de teoría por si nos cae el test. No puede. Aquí está Luria. Sí, porque pues los ácidos daban los son los son los que pueden dar. Claro.

Y de hecho me lo están preguntando, pero bueno, eso ahora tendremos que que ver. Vale,

vale. Esta domina por debajo

nos recomiendas que hagamos el cuadro este, Ana, o mejor le tiramos ya directamente como hacías tú ahora. No, no, no. Yo lo haría. Sí, sí, porque es que además yo creo que os ayuda porque esta es única por debajo de 2 con c, ¿no? Luego se confirma mi teoría de que esto se va a absorber en el estómago que tengo 100% de neutra. [resoplido]

Aquí estas note entre 6 con5 [resoplido]

y 7 y 7 con5. No, he hablado de saliva, ¿la veis? He hablado de Ilion y y esto que bueno, el Iion todavía puede absorberse porque pero menos pero la ese estómago eh hemos dicho que no barrera matoencefálica, hemos dicho que no atrapamiento iónico, se eliminará el fármaco directamente. PH orina 6, no, no sabemos realmente, ¿eh? Porque para para que se elimine voy a terminar esto eh por encima 9,5 no

para que se elimine para que el fármaco se elimine directamente sin ser mandado al hígado a metabolizarse, ¿qué tiene que ocurrir? que a PH6 tengamos parte ionizada y la vamos a tener y tengo que tener entre eso a verse el guion entre un 45 y un 50% de ionizada, ¿no? Con lo cual yo creo que vamos a ir bien, pero bueno, eso habrá que verlo. Y luego cristaluria, pues sí que es verdad que puede ser más soluble porque habéis visto que según avanzan los pHs, eh, cada vez es más iónico. Es verdad que tiene pinta de que va a ser más soluble en sangre que en

que en orina, pero no sé si hasta el punto de tener cristaluria. Vale, bueno, a ver, en este examen nos pedían directamente cristaluria y directamente absorción. Yo si no os importa lo hago todo [resoplido] y así lo dejamos todo hecho por si cambian las tornas, ¿vale? Lo hago todo en el orden del guion, todo el mundo con el guion delante y ya pues cuando llegue Cristaluria, que es lo último y cuando en este caso tendrías que hacer, o sea, tendrías que hacer primero la absorción para lo la cristaluria o no puedes calcular, ¿no? Tú tienes que ir hacerlo en el orden ese. En este caso tú lo según te vaya pidiendo. Vamos, no creo que te diga nada porque hagas el C antes del D o el D que el B, pero sabes, yo lo voy a hacer todo para que lo tengáis todo hecho en este fármaco. A ver, lo primero que voy a hacer es liberación, ¿no?

Acordaros que de cada fase que os pida, ella sorcios no va a pedir sí o sí. Yo me aprendería barreroncefálica y aquí os pide cristaluria. A ver, si no le ponéis la definición tampoco os va a pasar nada, ¿eh? Pero sí es bueno que os la sepáis de eso y de que depende. ¿Vale? Entonces, liberación. E, ¿os acordáis que ayer además nos pidió el test de que dependía la la liberación? Venga, ¿qué tengo que hacer aquí?

salido

a cuero. Esta es la fase de

y está la etapa deización, No,

hemos dicho que tengo a la dos, ¿no? Eh, que es el mono

al 100%, ¿no? Venga, para la etapa de disolución, ¿qué hago? Lenque. Lenque a la neutra. Vale. Es decir, que para la disolución.

Venga, ir buscando grupos.

¿Qué tenéis? El ester que tres. Tres o es dos, no lo sé. Eler pone tres. El dos.

Tengo un heter dos. Sí.

¿Qué más tengo? Una. Tengo un fenol y un ácido carboxílico, ¿no? El ácido carboxílico tres y el fenol tres. El ácido, el ácido carboxílico tres y el fenol 34.

Es curioso que el fenol sea mayor que el carbosílico. No me callar nunca, ¿eh? Yo creo que se ha equivocado. La tabla que tenéis en la teoría.

Yo tengo la foto que mandaste tú y pon así el ácido carboxílico 3 y el fenol 34.

Vale, bueno, entonces sumo 3 y 3 11

e 6 12 no

es menor a 17 luego hidrofilia menor que el lipofilia luego esto Es insoluble. Una pregunta, Ana. Eh, insoluble. Y ahora te respondo. ¿Cómo que digo? Que si es insoluble, lenta. Si ya fuera este soluble directamente sería rápida y buena. Eh, sí. Una pregunta, Ana. E en este caso a 6,8 solo tenemos la especie dos, que es el monoanion. Eh, independientemente hay que hacerle a la neutra, ¿no? Porque es que claro, no está este pH. Da igual, pero para la fase de disolución necesito len a la neutra. Hay que hacerlo sí o sí, ¿vale? Que es como normal para la etapa de disolución y luego deización. Primero, primero tengo que hacer ver si las especies que tengo son solubles. Si tuvierais la uno y la dos, pues la uno ya sabéis que es insoluble y la y la dos eh hago leen a la dos, ¿no? La dos será soluble. Vale, pero entonces siempre hay que hacer la en la fase de disolución hay que hacerle enque a la neutra y luego ya en ionización depende las especies que tengas a SPH, ¿no? Claro. Vale,

porque también tengo un éter uner, ¿no? O sea, un éter, perdón, un fenol. A la que le metes una carga y ya está, ya sabes que va a ser mayor. Claro, un carboxilato. Ya, pero hay que demostrarlo.

A ver, si no queréis buscarlo, poner el nombre de carboxilato directamente. Una sal, ¿no?

Carmen. Vaya. El carboxilato es el carbono negativo,

el carbono o el oxígeno, o sea, el el ácido carboxílico negativo. Negativo, ¿no?

39. No,

que 17.

Luego soluble, ¿no? Luego. Bueno, Carmen, vaya alegría hoy, ¿eh? Buah, todavía no me lo creo. Ya me ha desaparecido la bioquímica del campus. Es que ahora he recibido la convalidación, ¿sabes? A 5 de diciembre. Y habiendo hecho el primer partido y las prácticas y las prácticas que me cuenta, te lo prometo. Ahora me acabas de salir. Aún así la alegría es tan grande [risas] que da igual. Te compensa todos ya. Hombre, total, a mí hay una que tampoco me han respondido. Luego me meto a ver si me llevo en alegría. Pues escúchame. Pues pues además reclama, ¿eh? No me la he cogido porque ya que estaba hasta las narices. ¿Y cuál has pedido? Desde el primer cuatrimestre, una de cuarto que no es toxi. La otra micro y para clínica. Esa.

Pues a ver si te llevas una alegría porque tienes un buen tocho, ¿eh? [resoplido] Ay, Dios. Vale, entonces como esta es soluble, ya está. Acordaros, si hubiera equilibrio, por ejemplo, entre la uno y la da y la dos y la, o sea, la uno, ¿qué tendría que hacer sabiendo que una era soluble y otra insoluble? El tanto por co. Claro, de la soluble, es decir, del mono anionón, tenéis que tener más de un 60%. ¿Me veis en el guion? Sí, pero no es mi caso.

Vale.

¿Cómo que no es tu caso? Eh, sí que solo tengo el Ah, bueno, que que al final no tengo la soluble al 100%. La tenemos al 100%. Y solo la soluble. No tengo soluble e insoluble. O sea, en mi caso tengo la soluble al 100%, con lo cual, bueno, y ya está. No hay que proponer sal ni nada. Efectivamente,

vale. A ver, absorción. Esta aprenderosla porque os la va a pedir. Esta sí que hay que aprenderla. Vale, me la sé de memoria ya.

Va, si me pide barrera y todo eso. Ahí ya lo he dejado. Claro, por eso. Pero esta que sabemos que nos la va a pedir. Esta sí.

Estamos tengo la uno al 100%, No,

no.

A ver, a 6,5. Bueno, a 6 con5 me queda ahí un pelín de Es es a 5 con5, ¿no? Ah, sí. Entonces, no a 5 con5 tengo la dos.

Tengo la uno. Bueno, 100% de neutra, que es la que se absorbe, ¿no?

Tengo la neutra

y ya tengo mono anónion. No

tengo que calcular en este caso el tanto por cento de neutra, o sea, de monoan o no. En principio no, porque ya tien más del 50%, ¿no? PH8.

Tengo la dos y la tres. No, yo lo calcularía. Ya me quedo yo más tranquila, ¿no? O no. Pues no, tengo por qué, ¿verdad? No tienes por qué, porque como tú ya sabes que aquí realmente lo que estáis buscando es el mayor tanto por cento de neutra. Ahí tengo 100% neutra, aquí abajo tengo neutra, pero hay monoan con lo cual se va a absorber mejor en el estómago, ¿sabes? Vale. Y luego aquí

ya encima tengo monoion y dianión peor, ¿no? Ya os acordéis que ayer en examen del año pasado del parcial no hubo ni que calcular tampoco.

Aquí sí que es importante que pongáis lo del punto 6 del guion APH dos de estómago porque como sabéis que la absorción la va a pedir sí o sí existe mayor proporción. ¿Sabéis lo que os digo? No. Sí. Domina la especie menos polar. dos renglones del punto. Eh, es el punto de absorción, el seis, ¿no?

Vale. Eh, antes me han me ha preguntado Elena por el grupo que yo en los exámenes, en algún examen de estos resueltos que haya pasado de presencial, [resoplido] hacemos un incremento de pH. Yo he mirado los ejercicios de ella y no lo hace. Con lo cual para vosotros aquí acaba la solucción, ¿eh? Vale, vale. Aunque veáis que yo en alguna clase haya calculado un incremento de pH, a vosotros eso no lo hace. Bueno, después de esto vendría barrera matoncefálica, ¿no?

Por supuesto que habría que definirla en A ver, aquí no me lo están pidiendo, pero bueno, como no sabemos la otra que nos van a pedir, si os sabéis las definiciones, mejor y si no, pues nada. Pero aquí tengo dos puntos. Primero que haya neutra, ¿no?

¿Quién me ocurre a mí? Que tengo 100% del monoion, ¿no lo veis? Por tanto,

no atraviesa la barcia cárlica, no llega. al sistema nervioso central. Y aquí se acabó. No tengo que hacer nada más. En el caso que os hubiera viido, ¿qué haríais? O sea, en el caso que tuvierais una parte neutra, ¿qué haríais? ¿Qué cuál sería la segunda condición? El logaritmo, ¿no? De p. Claro, haríais, o sea, que, o sea, la segunda condición, además de que haya neutra, es que el logaritmo de p sea mayor o igual a 2. Y para eso, ¿qué haríais? El incremento el número de carbonos, ¿no?

De entre hidrofilia y lipofilia. No hay que hacer este punto, ¿eh? ¿Os ha quedado claro? Pero es por y esto sería si, o sea, el logaritmo de P sí que es mayor que dos, ¿no? Con cada cinco átomos de carbono aseguraríamos que este logaritmo,

pero como ya no ha pasado, ya no sigo haciendo nada más. Vale.

Sí.

Bueno, luego haríamos el atrapamiento iónico,

que hemos dicho que no. Además, los fármacos ácidos no lo dan.

¿Por qué los fármacos ácidos no lo dan? Porque cada vez van estando más ionizados, ¿vale? En la madre a 7,4 siempre va a estar más ionizado que en el feto, ¿no?

Entonces, a siete con dos. Aún así tenéis la

¿A qué es entretenida la farmacéutica y y un poco bonita?

Sí, sí, sí. Sil silencio. Bueno, bueno, me parece como un juego que preferíamos preferiríamos estar todos ahora metidos en el atasco, saliendo de puente. Lo sé,

pero no veo el final. Eh, eh, estoy en un pozo, no veo el final de la carrera. Sí, al año que viene ya lo vas a ver. [resoplido]

Uy, no, la madre también tiene dos.

Pero vamos, si quieres te recuerdo tus primeras clases de química de física, ¿eh? Eh, sí, no, no hace falta ya. Ya me acuerdo ya. Vale, ahí sí que ya un poquito pozo, ¿eh? Bueno, eso ya era la oscuridad total. Ahora veo la luz, pero pero está muy lejos. Bueno, ves la lucecilla. Sí, sí. del pozo. [carraspeo] A ver, realmente en dentro de dos cursos estáis haciendo terminando quinto, ¿eh? Porque quinto es hasta diciembre. Muchos el año que viene. ¿Cómo que quinto es hasta diciembre? Claro, quinto solo tiene asignatura hasta diciembre, el primer cuatrimestre. Luego son 3G y prácticas. Las optativas hay que hacerlas en el primer quatri, ¿no? Todos. Sí. Y ahí ya ahí ya podéis empezar a tirar de de de currículum, ¿no? No de contacto, no de currículum y a buscar esto con validaciones.

¿Cómo sabe la Ana? Vaya sabia. [risas] Bueno, pero sabe más el dicen que sabe más el el zorro por viejo que por zorro. Son muchos años, hombre. Pero las optativas tampoco serán muy difíciles, ¿no? Hice Sí, el año pasado hizo los mismos. Sí, no, no, no, no son los mismos. Llevan 25, bueno, 25 años que ya forma 22. Llevan 22 años con esos ejercicios de [resoplido] farmacéutica que lu Pero escúchame que luego nada tienen que ver con los del examen, ¿eh? Ya podían ya podían sentarse a hacer cuatro fármacos. Eh, del es muy fácil la lista de fármacos. Em, cuatro fármacos te los haces entero y punto. Pero no siguen ahí con eso. Yo no hay algunos temas que sí les hago caso los ejercicios en estos. Pero bueno, que estáis haciendo exámenes del primer momento, ¿eh? que es mejor, yo creo. [resoplido] Vale, después del atrapamiento viene la eliminación, ¿no?

Entonces, de hecho, para la cristaluria primero hay que hacer la eliminación porque eh si os vais al seminario, o sea, al guion, eso es lo que te quería decir antes, la eliminación, que te he dicho absorción, pero era eliminación. Ah, entonces sí, claro, claro, es que si no ahora ya entiendo la pregunta. Claro, es que si no no la puedes saber. Por eso te decía que al final es un Bueno, lo que pasa que ella sí que directamente eh yo que es que creo que no se ha leído bien el punto, dejarme que vea vuestro guion, creo que no se ha leído bien el punto de eliminación porque tampoco lo ha hecho ella ni la de presencial lo hizo la otra de presencial ese guón. Eh,

¿vale? Entonces, si yo estoy en el punto e

estoy en el punto seis de eliminación. Bueno, por supuesto la y luego me dice en el punto de eliminación punto 4 me dice que analice a PH6 eh todas las estructuras, ¿vale? ¿Cuáles son las dominantes todo esto? Y luego predecir si la especie más apolar es soluble en agua y ver si hay más de un 4550. A ver, a PH6, ¿qué tengo?

Solo la dos. La uno. El monónimaú. La dos. Tengo la Y la Pero la uno todavía está, ¿eh? Hm. Ah, sí, tengo la uno.

Y la dos, ¿eh? que es la unión, ¿no?

Entonces nosotros [resoplido] ya aquí realmente tenéis que hacer lenque a las dos para ver si son solubles o no. Nosotros como hemos hecho liberación al principio ya lo sabemos, ¿vale? Que una es soluble y la otra insoluble. Si no, en este punto del examen nos tocaría hacer lenke a las dos especies, ¿vale? Porque lo primero que tengo que hacer es leenque, o sea, saber si son solubles o no, que es lo que os dice ahí, eh, predecirle en que si la especie más apolar es soluble en agua. Y luego os dice, si las especies solubles hay más de un 40 e eh%,

bueno, pone 450, la eliminación directa puede ser posible. Vale,

vale, que en este caso sí, ¿no? Porque hemos dicho que el monoanion era 100%, ¿no? No, a PH6 tiene las dos, ¿eh? Lo primero, ah, no le hemos calculado a PH, o sea, aquí tenemos no hemos calculado ningún pH. Aquí tenéis que hacer lenque a las dos, ¿vale? Eh, nosotros ya lo tenemos hecho porque hemos estudiado la liberación, ¿vale? Y nos ha salido que la neutra Uy, es todo un mosqueo porque esta mañana se ha caído zoom, eh, no se podían ver las clases. Me ha cortado la clase. Esa es insoluble y esta es soluble.

¿Vale? Entonces, ahora lo que me dice ahí es que e

que calcule, o sea, que tengo que saber los tantos por cá soluble hay más de un 40 45 habrá eliminación. Vale,

entonces em

vale, le calculamos. Hay que hacer la ecuación, hay que hacer la ecuación de Henderson Hasselbatch. Sí, va a salir seguro más. Sí, claro que sí. Estoy muy cerca. Sí, pero eso no le puedo decir va a salir, se lo tengo que demostrar, ¿sabes?

Es ácido. Es que cuando sabes que la especie uno no te termina en 6,5, pues más o menos, pero bueno, si hay que calcular.

Vale, entonces es 10 PK era 4,5, ¿no? Vale. El ácido ahora es cuando me mi fármaco está como COH, ¿no?

Y la base es cuando lo ha perdido. ¿Dónde va la X? Abajo, ¿no? Claro.

¿Ya sabéis hacer esto o no? Sí, sí.

Bueno, eh, yo elevo eso aquí.

Acortaros de tener la calculadora, eh,

esa X se viene sumando aquí, ¿no?

Bueno, es que X casi no sale 100%, ¿no?

Por eso te decía que estaba muy próximo. Entonces sale que la soluble es mayor, o sea, la dos no es la del 97%. Claro, porque tú estás calculando siempre la de X, es decir, tengo un 97% de esto,

3% de esto, ¿no? Vale, como de la soluble tengo mucho más de un 45 50%

e la eliminación directa del fármaco es posible, ¿no?

A ver, no hace falta, por supuesto, decirle al paciente que tome nada para variar el pH de la orina, pero en este caso, ¿qué haríais?

Eh, ¿qué le daríais si quisieris llegar a un 100% de ionización?

Pues yo le daría el limón, ¿no? ¿Por qué? Si quieres bajar el pH para que sea más ácido. Pero es que yo no quiero que sea más ácido. ¿Quieres subirlo al pH? No, yo lo que quiero carbonato. Yo lo que Tú, ¿dónde quieres que se vaya? a la especie uno o a la tres, que es todavía más soluble. A la tres. A la tres. Yo quería la tres. Al a los fármacos ácidos hay que darle pH bicarbonato sódico para subir el pH del. A ver, que en este caso no hace falta, ¿eh? Que es un 97% soluble. Esto es una fantasía, eh, porque casi todos los fármacos se manda a metabolizar la hígada.

Vale, bueno, entonces

Ios tenéis el guion delante, ¿verdad?

Sí. Bueno, a ver, a priori ya os digo yo, em,

sigo en elimin, ¿no? Aquí ya está. Esto estaría liquidado. Ya os digo yo que si la eliminación del fármaco directa es posible, no va a haber mm cristaluria. No hay posibilidad de cristaluria, pero aún así vamos a ver lo que nos dicen cristaluria. Bueno, eh, a ver, realmente para que lo entendáis, el problema nos, o sea, el problema de la cristaluria,

hablamos, por supuesto, de la cristaluria del fármaco, lo de tener piedras en el riñón por otras cosas, hablamos de que ese fármaco cristalice en el riñón. por el tema de pHs cristalorian. Vale, entonces lo que tenéis que tener claro es que yo tengo en el riñón orina pH6, ¿no?

Y en sangre pH7,4.

¿Cuándo se va a producir la cristaluria? Pues la cristaluria se va a producir cuando, o sea, cuando hablan de cristaluria, hablan de cristaluria en el riñón, es decir, cuando es menos soluble en sangre, en orina que en sangre, ¿vale?

¿Me

entendéis?

E claro, porque al ser menos soluble se forman los cristales, ¿no? Claro. Entonces, eh, para todo esto, el fármaco, o sea, tengo que calcular tanto en uno como en otro tantos por cent. Eh, bueno, ya lo tengo porque PH6 lo tenéis ahí, pero bueno, aún así, esperar antes de calcular nada, me voy a Cristaluria.

Eh, punto tres, el fármaco ionizable. Todos son ionizables porque para eso tenemos equilibrio de especiación. Eh, si la especie neutra es soluble en agua, conclusión de que no hay cristaluria. No nos ha pasado, pero voy al siguiente.

Hm. Estoy en el punto tres de la cristaluria, en el 3B. Me [resoplido] dice especie neutra. Si la especie, si la insoluble en agua está al límite hacer la especiación y ah si son grupos básicos, o sea, el problema de la cristaluria es que según aumenta el pH, las bases como van a estar.

A ver, ¿dónde claro? Si yo vengo con un fármaco, que no es mi caso, pero bueno,

básico, vienen siempre propotonados y luego según avanzan el pH, según van aumentando, se quedan neutros. Es decir, que un fármaco hm básico, un grupo básico, nunca nos va a dar cristaluria. ¿Entendéis? ¿Por qué no? Porque siempre a PH6 va a estar más cargado que a PH7,4. ¿Lo veis? Es justo lo contrario de lo que pasa en el atrapamiento iónico, pero porque son bases. Claro, eso en el caso de un básico, ¿vale? En el caso de un ácido, que es lo que estamos estudiando ahora mismo, [resoplido] vosotros vais con

partís de neutro y como siempre, según aumentan los pHs, me desprotono, ¿no?

Lo veis. Es decir, que a pH6 de orina es posible que esté menos iónico que a pH7,4. ¿Vale? ¿Entendéis por qué son los fármacos ácidos los que nos van a dar nos podrían dar cristaluria?

¿Lo entendéis o no? Ahora vamos a ver si el nuestro la tiene o no, ¿eh? que es justo el concepto contrario a atrapamiento iónico, ¿no? Vale. Bueno, pues si os dais cuenta, en el punto

en el punto 3B donde pone si posee grupos ácidos puede haber cristaluria y os pone luego para realizar el estudio. ¿Lo veis? me dice escribir las especies a PH6 y ver si la más polar a apolar, perdón, es soluble por lenque y de las si las solubles están en más de un 45%, la eliminación directa es posible y no hay cristaluria. Comentadme si en este fármaco la hay o no la hay.

¿Qué opináis?

Que cristaluria, ¿no? Que sí o que no. El las solubles un 97%. Con lo cual entonces no hay no hay cristaluria. Claro, porque es mayor. Sí, es mayor de un muchísimo mayor que un 45. Es decir, lo que siempre os he dicho, en el caso de que la que en el caso de que la eliminación del fármaco sea posible, nunca va a haber cristaluria, ¿vale?

Es decir, que aquí em que aquí en este fármaco no hay cristalurria, se acabó el problema. Vale, concluís que no hay cristaluria y no tenemos absolutamente nada más. Entonces, fijaros, voy a poneros un ejemplo. Bueno, el ejercicio de examen está terminado, ¿lo entendéis? Sí, pero hemos hecho algún ejercicio donde salga que sí que hay cristaluria. Es que no lo hemos hecho. Ah, vale, pero porque nunca nos sale, no es que no lo hayamos querido hacer. Ya, ya. Vamos, vamos a pensar que, a ver, voy a modificar yo un poquito el PK. ¿A dónde me voy?

Bueno, imaginaos que esto me sale un Bueno, lo que os dice ahí. Imaginaros que nos sale después de hacer Henderson Hasslebatch.

nos sale que de esta tengo un 25 y de esta tengo un lógicamente un 75. Yo ya no podría haber concluido que que la eliminación del fármaco directa es posible, ¿no? Eso no lo podría haber hecho. Y ahora tendría que ver em si hay cristaluria o no. ¿Vale? Entonces calculáis el monoón en orina. calculáis esa misma especie el tanto por cento en sangre, ¿vale? Lo que pasa que cambiaríais esto de seis. Aquí no os va a salir lógicamente porque lo cambiaríis por 7,4. Es decir, que calcularíamos a pH sanguíneo

el tanto por cento del mono

en sangre, ¿vale? Y lo dividís entre sí. Es decir, bueno, voy a variar más esto. Os voy a poner que aquí tenéis un 5% de esto y llegáis a sangre y os sale que tenéis un 30% de ionizado. ¿Me seguís todos?

Eh, no, la verdad

es lo mismo, pero solo cambiando el pH y la fórmula, ¿no? A ver, es que le yo creo que les he liado. Imaginaros que vosotros tenéis soluble, insoluble en sangre, olvidaros del problema que estamos haciendo, ¿vale? Con estos datos, yo llego aquí a cuando he tenido que calcular el tanto por cento de ionización en en sangre y me sale esto. En vez de salirme aquí el 97, hago los cálculos y me sale que solo está ionizado al 5%. Primero en orina, vale 5%. En ese caso, la eliminación del fármaco sería directa. No puede ser directa. No, no. Vale. ¿Qué le haríais? A ver, que no sea directa no quiere decir obligatoriamente que haya cristaluria. En ese llegado a ese punto, ¿qué le recomendaríais al paciente? Pues que tomar un poquito de bicarbonato sódico, ¿no?

Para aumentar el tanto por cente de ionización, ¿vale? Sí. Bien. Ahora, ahora para estudiar si hay cristaluria o no, [resoplido] lo que os tiene que ocurrir es que haya en orina menos de un 25% del soluble, ¿vale?

O bueno, esperar. tenéis ahí el guion, lo tenéis delante, ¿no? 3B abajo del todo. Si la especie insoluble

se encuentra en un 75% o más,

¿vale? En este caso, veis, insoluble 95% o más. calculo,

hago lo mismo y los mismos tantos por cht.

Vale, ¿me seguís ahora?

Hola. Yo es que hemos cambiado el fárma mucho ya. A ver si tú antes cuando haces el cálculo, ¿eh? En vez de salirnos, como nos salió un 97, te salió un 5%. ¿Tú qué dirías? Que la eliminación no es directa, o sea, no es, o sea, no, la eliminación no es que no sea directa, que la eliminación directa del fármaco no es posible, es lo que dirías, porque el fármaco al final lo tengo que eliminar, aunque Pero para eso lo mando al hígado y lo metaboliza. Vale. Bien, hasta ahí. Bien, me seguís todos. Vale, entonces si ese tanto por cento del soluble es menor que un 25% o lo que es lo mismo, que esto sea mayor de un 75%, es cuando me tengo que plantear que puede haber cristaluria, ¿vale?

Sí, sí. Hacéis los mismos cálculos que habéis hecho arriba para neutra

y manual.

Lo que pasa que en vez de APH APH uy en vez de APH

de orin lo hacéis a pH de sangre, o sea, pH 7,4. Vale.

Sí.

Imaginaros que os sale

de la soluble un

un 30%, ¿vale? De esta un 70. ¿Hasta aquí me seguís o no? Sí, seguro todos. Sí. Vale, entonces tenéis que hacer un cociente

entre este valor, el 5% y el 30%. Hacéis 30 entre 5 y os sale igual a 6. Fijaros lo que os dice el guion, que si el cociente entre ambos

es superior a 10, podemos concluir que sí que habrá e cristaluria. En este caso, no. En en este caso habrá Cristaluria, ¿no?

Vale. Y si cuando hacéis esto mismo APH 7,4 me sale 60% de mono anion y 30 de esto, ¿cuál sería el cociente? Hacer sería 60 entre 5.

Entonces, más o menos, ¿no? Esto es mayor que 10. Por tanto,

¿lo veis? Ahora sí. Adriana, tú. Sí,

sí. O sea, tú haces con Lenque, no con con Henderson Hasevat. Sí, pero luego, pero te si sacas con la ecuación de gendersol e la los porcentajes, eso es y luego divides el monoon de abajo por el del pH del de la sangre entre el de la orina. Luego, o sea, lo que m claro divido los solubles entre sí. Eso. Bueno, vale, porque te vale porque tú en la has sacado. Vale, vale. Y si sale más de 10 ese cociente es cuando presenta la cristaluria y siempre entre los solubles, ¿verdad? Eso es. Vale, pero que en mi fármaco no tendría que haber llegado hasta aquí. Vale. Sí, que esto lo has hecho adicional. Claro.

Lo entiendes ya, José.

Se me oye, sí, sí. Este es el lío ese que te monta ella. O sea, esto sí se entiende. A mí el lío que me monta ella es que cuando hay un fármaco que tiene una parte básica y otra ácida, ella te hace la ecuación esta de Henderson para el centro ácido, que es lo que ella llama, y luego otra vez te la vuelve a hacer para el centro básico. Y ahí es que yo esto no lo he visto por ninguna de tus clases y por eso que puse mensaje esta mañana porque no Pero escúchame, nosotros hemos Claro, pero es que nosotros hemos tenido eh fármacos ácidos y fármacos básicos y grupos ácidos y básicos dentro de un mismo fármaco, pero yo me tengo que fijar en las especies que haya presentes en mi pH, ¿sabes? No, en todo. Sí, si yo tal y como tú lo haces lo entiendo. Lo que pasa que el ejercicio nueve que no debería ni haberlo visto porque lo he visto esta mañana en su clase y me ha liado pero muchísimo. El ejercicio nueve que ella hace, yo no entiendo exactamente porque ella saca un porcentaje de ionización de la parte ácida, otro de la básica, imagínate, un 70% de la ácida y un 80% de la básica. Y lo que hace es que lo multiplica entre sí. Te dice 70% por 80% pues 75. Y ese es su como su porcentaje medio y yo eso no lo he visto por aquí en ningún lado y sé que hemos hecho algún fármaco que tenía parte básica y parte ácida, por eso me queda un poco. A ver, echale un ojo cuando puedas tú estos días antes del examen porque es que hay algo raro ahí en ese ejercicio. Es el nueve. Es el que nos has mandado hoy. Sí. Y es que además ella dice, "Este es un poco complicado para vosotros, pero bueno, es muy completo, vamos a hacerlo." Se pega media hora haciéndolo. Es el ejercicio nueve. Faco tres. Fco dos. Sí. Pero bueno, ¿has visto que en este ejercicio, esto es un examen de ella, eh, con simplemente con hacerlo de la

concerlo de la cristalbura, ¿vale? Eh, o sea, con la eliminación. A ver, el nueve

y dos pcas. Claro, pero escúchame, es que en ese ejercicio nueve

a ver ese ese fármaco. A ver, que no va a ser tan complicado el del examen, pero es que eh

dame un segundo.

Mira, el fármaco nu es este. Eh, yo aquí tengo dos PK. Bueno, decirme qué grupos hay por aquí. Anda, ya que estamos.

Tengo una acetona neutra, ¿no?

Eh, tengo un fenol,

una bilamina y dos aminas aromáticas. No, cuidado. Tienes una diarilamina. Diarilamina. Sí, esta diarilamina es neutra, ¿eh? Sí, esa es la clase ha dicho eso que es neutra y abajo uno de los dos nitrógenos sí que es uno de los dos de base y el otro dice que por un tema muy complicado que no hace falta que que sepáis aquí hay uno de los dos que sí que puede hacer de base y el otro no porque estará compensando esa carga positiva y sus electrones no están disponibles. Algo así se ha dicho. Bueno, sí, da igual. El caso es que uno de ellos uno de ellos sí. Entonces, eh para nosotros la especiación, cuidado que ya a esta mina aromática como está en un anillo de cinco, ¿os acordáis cómo la llamó ayer en examen? Piridina.

A ver, esto parte así y el fenó con el suyo, ¿no?

Vale. Ah.

Seis con a 4,7 perdemos este. Pero bueno, de todas maneras, si a ti te ha quedado claro, como ya te lo he explicado, [resoplido]

a 6 con7, ¿cuál se pierde? Eh, Adriana, el de arriba de va. Y a ver, este es este es el de Estoy ubicándome [risas] 7 con8 y este es el de 4 con7. ¿Cuál es? Ah, el de la mina se pierde ese. No, el de la diarilamina. A ver, o sea, la diarilamina neutra porque tiene dos. El otro día no salió en un fármaco de examen. Ah, sí, la diam no salió no salió porque tiene dos menos. Da igual que comparta el con el fenol el benceno. Me expó. Sí, sí, [risas]

que comparta el fenol. O sea, el el NH comparte el benceno de arriba y el benceno de abajo. Por eso es una diarilamina, porque está sobre dos átomos de Tenéis la tabla de los grupos por ahí cerca. Sí. Iros a la part donde están las los neutros. Donde están los neutros. Ahí tenéis la diarilamina. Y el otro en clase os di la aplicación de que como tengo 2 men r medios al lado, ese par no está disponible, ¿no? Sí. Entonces eso, el fenol, la diarilamina y luego ahí abajo sí que hay dos aminas aromáticas, ¿no? Pero da igual, pero que ella dice que una de ellas no se puede protonar

y ahí tienes que saber tú cuál es el PK de cada uno, ¿no? Claro. Bueno, es 4,7 una de ellas. Os da igual de cara al problema. ¿Entendéis?

Sí, pero si sabes que es 4,7 la de la del la de la diariamina. No, no, no. La deilamena es neutra.

Bueno, tengo ya un lío. Vale, a ver, las otras, cualquiera de las dos de estas, habría que buscar cuál es el nitrógeno más básico, pero que no os va a pasar esto. Olvidaros, ¿eh?

Si ni siquiera ella sabe cuál ha protonado por algo muy difícil, pero no lo explica. Pues vaya. Entonces esto

y la acetona neutra. También es neutra. No puede tener nada. Eh, 7,8, creo. Sí, esto es, o sea, todo esto igual. Lo único que a mí me me ha extrañado es cómo hace ella luego, por ejemplo, en la absorción, en vez de calcular una vez en el sol has en el estómago, por ejemplo, lo hace dos veces. Lo hace dos veces, una para la parte ácida y otra para la parte baja. Claro que no sé de dónde sale. No, es que aquí 7 con8. [resoplido] Ahora cuando lleguemos lo miramos, es que es lo único que cambia, pero puf es que no me da tiempo hacer otro fármaco entero, ¿eh? Porque quería ver un test o otro día. Da igual. Claro. Sí. 5 con8. Claro, el tema está en que la la la neutra no es única nunca, ¿no? Entonces, por ejemplo, para absorción, bueno, pues si queréis hacer este para el próximo día, para absorción voy a tener 100% del mono anion inicial. Luego nada, ¿no lo veis? que PH2 tengo la uno al 100%.

Sí, pero esto no va a caer, ya os digo yo, ¿eh? Pero bueno, vamos a movid la neutra, la neutra no está al 100% nunca. Entonces, eh tengo que calcular a 5,5.

Tengo la uno está la uno

y tengo la dos, ¿no?

también ya. Con lo cual tengo neutra

y

APH8.

Tengo la la la dos y tres. Y cuidado que está la una también, ¿eh? Ah, no, no, nada, nada. Se me ha ido. Perdón, perdón.

Eh, creo que no te dejamos tener un error, Ana. [risas]

No, no, no [carraspeo] hacéis bien. [ __ ] eh.

Lo es que lo que realmente estaba pensando eso 5 con5 con esp,8 que tengo aquí puesto me está dando problemas.

2 Ah, no, perdona que soy muy pesada. Espera tú un momento que voy a ver esto. PH2 tengo e la uno al 100%, ¿vale? Que es el mono anion malo. Luego PH5,5

tengo la uno y la otra, la dos no ha empezado. Vale, mono cuón. Vale. Y a PH8 las esta acaba 6,7, ¿eh? Tengo la neutra

y tengo Pues entonces no sé cuál es el problema que tiene ella. Es que yo no sé, yo no sé lo que hacer. No se le superponen. No se le superponen. Es que pensé que se superponían tres especies. ¿Qué va? Entonces, pues nada, es como los problemas de siempre, calcular dónde hay más neutra. Venga, pues haceros este fármaco para el próximo día, ¿vale? Es el ejercicio ocho. Me da igual que amina aromática se protona, una de las dos, y lo otro que es un fenol y haceros este ejercicio todos los procesos. Vale, vale, vale. Pero es que la profe no lo hace así, ¿eh? Aunque lo hagamos a tu manera. Yo no sé por qué lo hace de esa forma. Es que no lo entiendo. Pues porque lo hará mal. Es que le ha dado una ha empezado a decir, "Revisaros esto muy bien, ¿eh? Si no lo entendéis, me escribí." Pero, ¿cuál de ellas? Mira, eh, por ejemplo, el PH 5,5, ella en lugar de hacer únicamente un Henderson hassleb y que te salga un X y un 100 men X, ella te lo hace dos veces, una para una parte ácida con el P. 4,7 y otra para el 7,8 y hace la media de los dos. En uno le sale un 90 y en el otro un 80, pues te dice que la media es 85 y ese es su resultado. Bueno, la la vas a tener que recar la vas a tener que recomendar que se apunte a la academia, ¿eh? No, yo por mí si es que me ha liado. Si yo así es muy sencillito como tú lo haces, como lo hace ella. Yo no lo he entendido todavía. Igual con eso te aproximas más al tanto por co, pero es que a ver, no, no, a ver, escuchamos una cosa. A 5 con5, eh, si es que no está presente la tres, ¿cómo voy a calcular un Henderson has bas con la tres? No, pero la tres no. Ah, bueno, con la tres la calcula. Pero tú estás viendo el guion, ¿no? Cómo de repente calcula con la tres. Pero si es que 5 con5 no ha empezado la tres. Claro, es que te lo hace con pH 5,5 y primero te dice centro básico, psu 4,7, ¿vale? Pero es que luego te metes el 7 con8 también en centro ácido. Esto no lo he visto ni en las diapositivas ni en ningún lado, ni en las clases de Ana porque ya ha pegado media hora con esto. Eh, pues

no sé por qué lo hace. Total para que la salga un 05%. Pero es que escúchame, es que ese 5% está mal y o sea, ese 05% está mal. Porque a 7,8, o sea, a 5,8, la tres no se está formando. O sea, ella me está diciendo que a cinco, todos tenéis claro que la tres se empieza a formar a pH 5 con8, ¿no? Claro, a 5 y medio no está. A 5 y medio no está. Con lo cual, ¿qué h de cálculo ha hecho? Y luego que sabé qué hace. Ana, lo hacemos como tú dices, no perdemos más tiempo con esto. Ya está. No, no, escuchadme. Pero es que no es que no, pero es que yo tampoco la voy a rebatir a ella. Pero vosotros me entendéis a mí. Sí, sí. ¿Cómo voy a hacer aquí un cálculo entre la dos y la tres? Si la tres no se ha empezado a formar a 5,5,

yo no sé de dónde sacan esos valores,

[carraspeo] pero vamos, aún así allá la sala es un 05%. Vamos, que aún así ha dicho que este era muy complicado, ¿eh? O sea, que tampoco, pero creo que ella lo ha complicado, ¿eh? Sí, sí, que se pone como una loca hacer hendersol a selb incluso en la de estómago que se ve que está al 100% aquí en este ejercicio que que la tenemos al 100% ella le da igual. Ella te hace la ecuación, te la planta ahí y te dice, bueno, creo que es la única [ __ ] pero si ya lo estamos viendo con la tabla que está al 100% para que vamos a hacer la ecuación. No voy a hacer un poco mala, pero es que creo que es la única ecuación que se aplicar, ¿eh?

Bueno, eh, venga, si queréis practicar este para el próximo día, ¿cómo sabéis hacer esto,

em, Adriana, tenías una duda y te interrumpí porque estaba poniendo esto,

Adri?

Adri,

bueno, como todavía voy a sacar unos test, perdona, perdona. Ah, vale. En mi casa como en silencio en secreto, o sea, ya sí estamos todos un poco igual, ¿eh? que si la duda era es una tontería, ¿eh? Pero que tú has puesto eh has utilizado la la mina aromática, la has puesto arriba, pero has dejado la otra abajo sin poner. Ah, es que claro, porque no se ioniza, no la quiero para nada. O sea, la de abajo del todo, solo se ioniza una de ellas, con lo cual para la especiación no lo necesido, que para luego hacer lenque sí que tenéis para lenque de esta molécula, ¿qué tendríais?

¿Cómo que qué tendríis? Sí, que qué grupos funcionales tenéis. A ver, yo para la especiación solo juego con dos valores, que es los que me han dado de PK, ¿no? Vale. Las otras neutras y punto. Para el lenque, ¿qué tendríamos? Todas. Las dos ademidas aromáticas. 3x 2. No, no, no. Serían tres. Tres aminas. Tres aminas, el fenol y la cetona. Porque tienes que incluir la diari. Pero bueno, vale, pero vale, pero puedes Ah, yo es que hubiese hecho dos aminas y luego una di una diariamina, que es lo mismo. A ver, pero como grupo orgánico lo que tienes es otra mina. Vale, vale, vale, vale. Bueno, pues nada, había sacado unos test, ¿vale? en los tests de este examen. Vamos, no voy a hacer otra cosa. Dadme un minuto o menos.

Vale, bueno.

Este es el test que acompañaba este examen. Eh, también eran ocho preguntas, una de ellas se la ha colado. Lo que pasa que tira mucho, ya os digo, de las de las anteriores. A ver, para hacer un un fármaco cabeza de siempre muchos de ellos tiramos de la Os habéis leído el tema uno y dos o lo vais a leer un poco por encima. Yo se supone que algo me lo he leído, pero claro, se supone. Bueno, pues diramos de la medicina tradicional.

Vale, vale. Esa es repetida. Esta es un fijo para vuestra profesora. Os puede preguntar o medicamento o fármaco, que sería lo de arriba.

A ver, que aquí se me ha superpuesto esto. Un momento, eh,

pero vamos, la definición de fármaco o de o de medicamento siempre la tenéis,

¿vale? Cuidado porque en la del fármaco a veces la gente no le elige porque le esto de que puede ser aprovechada o no para sus efectos terapéuticos e a ver, lo más importante de todo para e intervenir en una enfermedad es saber cómo es su diana y por tanto cómo se va a unir el fármaco. Pero bueno, eso lo vais a ver en el segundo parcial,

¿vale? Ya se ha puesto a explicar el tema cuatro. No sé quién me dijo, no

me [carraspeo] ha mandado una clase hoy grabada.

Vale. E,

pues ya se podía poner a hacer algún fármaco en directo. Bueno, eh sobre la ¿Cuál es la incorrecta sobre la eliminación renal? me dice que la eliminación de las bases débiles por orina se favorece con la ingesta de bicarbonato sódico.

A ver, volvemos a lo de siempre. ¿Cómo parte mi fármaco

de las bases protonadas? Claro, si parten protonadas

y luego se desprotonan, ¿no? Yo, ¿hacia dónde quiero ir con mi fármaco para que se elimine? ¿Hacia la izquierda o hacia la derecha?

¿Cuál se elimina en orina? el que lleva carga, ¿no? Es decir, que lo que quiero es bajar pH, lo que quiero es zumo de limón, ¿no? Sí, para las bases zumo de limón, no bicarbonato. Eso es para los ácidos,

que es lo que os dice aquí abajo en la B, en los ácidos como parten así y luego se desprotonan a los a los fármacosácidos. Sí que los quiero. ¿Cómo? O sea, sí que quiero ps más básicos, ¿no? Es decir, que esto sí que es correcto.

El último, ¿lo veis? Y los otros dos, si alguien se ha estudiado ya la definición del guion de eliminación,

están ahí, ¿vale?

Sí,

puedo pasar.

Vale, bueno,

esta tira más de los test antiguos. Ahora os voy a pasar, si queréis una clase para que veáis tranquilamente mañana con test antiguos de la otra profesora que ya veréis que salen todas estas. ¿Os parece bien? Pero la pase grabada son de test de estos y están todos explicados. Perfecto. Claro. Vale, entonces todas las que tenga de Pero escuchadme, con los test no aprobáis solo. Hay que darle a todo, ¿eh? A la el proceso pero bueno, yo creo que ya estis muy avanzados. Vale, tengo el siguiente fármaco, tengo un PK de esta no tengo respondida para que la hagamos juntos. 4,9. A ver qué grupos tenéis por aquí.

Sulfonamida. Una sulfonamida. Por cierto, para enque, ¿qué cogeríais aquí? Bueno, tengo un derivado alogenado que no está en Lenque, pero lo no nombraría si yo nombrara todos los grupos. ¿Qué más tenéis? Es que también habría una imida, ¿no? Yo pondría una mida y una sulfonamida. Sulfonamida. Sí. A ver, para elenque, efectivamente, para elenque yo pondría sulfonamida, sí,

y amida. Eh,

pero como grupo orgánico, no sé si lo he oído por ahí o no. Ese 4,9, ¿de quién es?

de la sulfonamida. No, no, no, no. A ver, aquí sulfonimida. Ah. Ah, vale, vale, vale. Pero bueno, aquí en este caso todos son los ¿Por qué? Porque la sulfonimida eh tiene un PK más bajo, es un grupo más. Es cuando tú tienes al otro lado una imida como tal, ¿vale? Tiene dos carbonilos.

Esto es una imida, ¿vale? Una mira por los dos lados, por así decirlo. ¿Vale? Pues la sulfonimida es cuando al otro lado tengo otro carbonilo.

De hecho, eso el protón que luego se va a ir, porque esta va a ser la especie uno y la especie dos va a ser esto, pero sin el protón. El protón que sale es este.

Vale, entonces me dice, presenta una

buena y rápida del liberación. A ver, ¿qué tengo que hacer para saber eso? Hacer qué? Lenque a 10 carbon. Lenque a la neutra, ¿no? Lenquea a la neutra. Y sería sulfonamida. E a ver, la tenéis aquí. Hemos dicho sulfonamida y amida, ¿no? Es decir, 4 se, ¿no? Porque justo tenéis sulfonamida y amida. Es decir, tengo 46. El número de carbono son 6, 7, 8 y 9, luego eh menor que C9. Es decir, que la etapa de e la etapa de esto de

de disolución, ¿cómo es? Ana, no tiene nueve. No, tiene 10. Tiene 10, sí. Sí, del

vale. Entonces, la etapa de disolución es lenta, ¿no? Sí. Vale. Y ahora APH 6,8. Fijaros que es 4,9. ¿Qué tenéis? Casi a 6,9. Ya tengo 100% de la dos, ¿no lo veis? Aph 6,8 que tengo la uno y la dos que es soluble. Eso lo tenéis claro, ¿no?

Esta es la neutra.

Esta es la neutra. Esta es la otra.

¿No me seguís o no? Sí. El PK 4,9. ¿Veis que casi tengo un 100% de la soluble? ¿Qué? Aph 6,8. ¿Lo veis o no? ¿Lo veis o no? Sí, pero sí, pero ¿qué es? Sí, pero que yo necesitaría hacer todo lo de la especiación. Pero si la tienes hecha, si solo tienes un grupo ionizable.

Mira, la expción es esta. Esto es 4,9

+ 2 3,9 - 2 3,9, ¿no? O sea, 2,9, ¿no? O [resoplido] sea, que no hacemos ni la ecuación, ¿no? Más claro, es que tener en cuenta que a partir de 6,9 solo existe la dos, con lo cual yo sé que va a haber más de un 60%, ¿sabéis? ¿Lo veis o no lo veis?

¿Lo vemos o no? Sí, es la D. No, pero siento una relación buena, pero lenta. Eh, eso es en la B.

La D. No, no, no es la B. Es la D.

Es la B. La D. Sí,

vale.

Sí, pasamos.

Vale. Bueno, esta que no va a fallar, ¿no lo tenéis claro?

Ahora los tres

van dirigidos al mismo órgano Diana, ¿no?

Em, o sea, de uso cosmético como que ya directamente fuera, ¿no? Entonces, en la B me dice tratado sobre el sistema digestivo, pero diferentes biomolécula di Ana, siendo el segundo una optimización del primero. Entonces, ¿es verdad que tienen diferentes biomolécula diana? Fijaros en las letras. A ver, esta y esta tienen la misma biomolécula, pero esta es distinta, ¿lo veis?

Y luego, además, veis que la primera y la segunda tienen la misma numeración. Este es el fármaco cabeza de serie y este el que hayan obtenido seis optimizaciones después, ¿no?

Vale, entonces aunque no sepáis muy bien cuál es el órgano Diana, porque aquí me hace dudar sobre el sistema cardiovascular, pero ahí pone que los dos últimos fármacos son una optimización del primero y ya vemos que no veis las letritas que han cambiado aquí el AB. Sí. Y luego el el tercero tiene un órgano o sistema diana diferente.

No, no. Todos, veis que todos empiezan por A. El órgano eh Diana es el mismo, ¿vale? Pero la molécula es distinta porque las segundas letras que os aparecen son las que os dan justo exactamente a os dan la biomolécula. Vale. Sí.

Vale,

pasamos.

Sí. Vale, bueno, aquí me da un fármaco,

localizo grupos funcionales

e todos son éteres neutros. Y lo único que juego con qué es con esta mina aromática, ¿verdad? ¿Qué parte era protonada? No, y luego pues llegará a ser neutra, ¿no? Eso, ácido o básico.

Básico. Básico. Básico. Muy bien. ¿Y dónde están más ionizadas las bases? Aphes más bajos. Bajos. Bajos. Vale, pues apartado a al débilmente básico podría acumularse en el feto en su forma ionizada. conocido como atrapamiento iónico. Yo creo que esto es correctísimo, ¿no? [resoplido]

Vale. Al ser mayor un,

a ver, al feto lo que hay es bajada de pH de 7,4 a e a dos a 7,2, ¿no lo veis?

Sí.

Porque lo que hay es bajada de pH no subida. Claro, hacia el feto. Sí, siempre.

Vale. Y luego no se puede un Bueno, esto es una pero grullada, ¿no? Puede porque el pH del feto, a ver, sí que es verdad que el pH del feto es menor, pero eso no quiere decir que no vaya a dar atrapamiento,

¿no? Lo vemos. Sí.

Bueno, pues pasamos, ¿no? A ver, me falta un Ah, no, claro, es que el número cuatro era el fármaco que hemos hecho de este, ¿vale? Esta que nos salió ayer, ¿no

lo veis?

la de para que un fármaco sea selectivo

y una cosa, Ana, el que la opción C, ¿cómo se llamaría ese fármaco? Ah, vale, por si salía esa, pues. No, no, no, no, no.

Y luego por último, a ver, yo, chicos, este creo que se le coló porque este realmente es del tema de de metabolismo.

Eh, os lo he sacado porque ella lo puso en la ordinaria, no sea que no sepa muy bien de qué tema es y os vuelva a pasar.

un profármaco es un fármaco que se bioactiva a pH fisiológico, ¿vale? Es decir, que yo lo ingiero como tal y fisiológico se transforma en otra cosa. Eh, vosotros todavía no podéis saber cómo se hace, se producen las transformaciones. Entonces, esta sería un poco e aprenderosla de memoria por si acaso. Em, lo que es el fármaco es el paracetamol, es decir, este es el que llega sí o sí a su diana, donde tenga que llegar. Vale, con lo cual eh es un profármaco, ¿no? Eh es un profármaco del paracetamol y se absorberá peor que el paracetamol. A ver, ¿cuál queréis que se absorbera mejor? ¿La acetanilida o el paracetamol?

Se absorben los más lipófilos. un grupo OH, ¿qué me está dando siempre? Hidrofilia. Luego se va a observar, se va a absorber mejor como esto. ¿Vale? ¿Sabéis cuál es el problema de la cetanilidad? Que no lo puedo eliminar. Entonces se tiene, lo tengo que mandar al hígado y el hígado ya se encarga de meter el OH y ahí es cuando luego alcanzará su diana. Lo que pasa que el paracetamol, sí está el alcohol y la el amido. Sí, lo que pasa que el paracetamol sí que es muy tóxico para el hígado, ¿eh? Hay que tener cuidadito, ¿eh?

Pero vamos, básicamente lo que tenéis que tener claro es que el fármaco es el paracetamol, ¿vale? que no es nunca un profármaco. Y aprenderoslo, ya os digo, de memoria porque es que esto lo tenemos que ver en el parcial tres, porque es verdad que metabolismo vale tanto para

para eliminar fármacos como para bioactivarlos. Por eso muchos de los fármacos se ingieren en forma de profármaco.

Vale.

Bueno. Hm hm. A ver, os paso esta clase, por supuesto. Os paso otra de ETS, entonces. Sí, por mí. Sí. Vale, es larga, ¿eh? Con lo cual con tranquilidad la podéis ver a trozos.

Mañana no puedo dar clase. Si queréis mañana os mando algún par de fármacos resueltos o pasado, ¿vale? El lunes, aunque sea festivo, damos clase, ¿vale? Eh, ¿busco yo el fármaco o o hacemos primero el de esa mujer, el que hemos visto antes, el del ejercicio nueve? Que quieras. Lo que quieras. Bueno, haceremos ese del nueve, ¿vale? Si hacemos del nueve porque así ya, pero bueno, no ni lo miréis vosotros hacerlo como sabéis. Vale, gracias, Ana. Bueno, toca estudiar un poquito este puente, ya disfrutaremos otra época. Venga, gracias. sana.