Vale, bueno, a ver, eh, sigo con el tema cuatro, está en la parte teórica. Los las notas no han salido, ¿no? De momento no han salido, ¿no? Vale, no, pero yo estaba ahí en clase y yo creo que ya los tiene corregidos, así que Y, ¿qué os ha dicho? ¿Os ha dicho algo? Pues nada, que se ha encontrado un poco de todo al corregir.

Bueno, es cosa lógica, ¿no? Bueno, a ver, eh, acordaros que e vuestra primera misión es aprenderos los aminoácidos. A mí me gusta más la hoja que yo os he pasado que esto que tiene ella en su propio tema, ¿vale? que estamos hablando de farmacodinamia, que de los aminoácidos solo me tengo que saber su cadena lateral. Fijaros que todos van a tener, a ver si puedo ampliar esto. Fijaros que todos van a tener, lo que pasa que aquí se ve peor. tienen, como ya os dije, un carbono que tiene un grupo, o sea, un hidrógeno, lógicamente, un grupo ácido que a pH fisiológico está desprotonado. En el otro extremo, una mina que a pH fisiológico va a estar protonada, ¿vale? Y realmente lo que os tenéis que saber es la cadena lateral que yo os mandé, ¿vale? Esa es la que va a dar, por ejemplo, la lanina tiene un CH3. Esa es la que va a dar la interacción con el fármaco. El fármaco, acordaros que ya después de todo lo que hemos visto, el primer parcial, ya ha llegado a su sitio de acción, a su diana y lo primero que tiene que hacer es unirse, ¿vale? Entonces, esas cadenas laterales, que a mí ya os digo, me gusta mucho más la foto que yo os he pasado, esas cadenas laterales van a ser las que dé la unión en en dentro de la diana. Entonces, por aquí lo que voy a tener va a ser este va a ser a volar dar a un banderbals. Eh, por cierto, dan tanto uniones como pueden llegar a dar em lo diré eh repulsiones. Vale, quiero decir que si de repente en mi diana por aquí tener en cuenta que el CH3 es polar, si por aquí tuviera una una polar, puede, ya os digo, haber una repulsión, pero bueno, eso los ejercicios ya lo veremos. Entonces, vuestra primera misión, los aminoácidos. Vuestra segunda misión, acordaros, es saberos las interacciones, que el otro día os las estuve explicando. ¿Qué hecho hoy en clase Javier?

Javier, sí, estoy, estoy. Es que le tengo que dar al botoncito que a ver, lo que ha estado viendo es lo de lo que estábamos, lo que te comenté la última vez, Ana, lo de Sigue con la estereoquímica, ¿no? Sí, hoy estaba haciendo como Es que, espérate, mira, lo apunte un segundo. No, no, si es por curiosidad. Vamos, pero que está en el tema cuatro, ¿no? No, ha terminado el tema de de lo el tema cuatro este. Vale, claro. Otra cosa, quiero saber el tipo de examen. No ha dicho que va a ser tipo test. Bueno, dirá lo de siempre, que va a hacer tipo test y algún ejercicio, pero que luego solo pone tipo test en este. Claro. A ver, no ha dicho nada de tipo T. Hoy lo que ha estado dando es lo de ejemplo de selectividades en antioselectividad. Bueno, lo del lo del cociente RS y el índice udísmico se llama. Ahora, ahora llegaremos nosotros, ¿vale? Bueno, nosotros acordaros que yo os dije en la primera clase que vamos a hacer ejercicios como si fuéramos a un examen de ejercicios, eh, para que entendáis además todo esto y luego si vamos a un examen tipo T mejor. Pero bueno, este me preocupa poco porque es de los últimos, ¿no?

De enero. Es el último examen de enero, ¿no? Y este es el último viernes. Sí, el 24. O sea, me preocupa poco en cuanto a fechas, quiero decir, no que me preocupe poco esto. Bueno, mirar ahí arriba lo que tenéis es eh básicamente lo que vamos a nosotros, bueno, aún así, aunque no hubiera que entregárselo, el e necesitamos dibujar el fármaco, cómo se va a dibujar dentro de la diana, de la diana, perdón, para eh poder elegir mi unión fármacodiana. Entonces, os tenéis que ver las interacciones. Por ejemplo, aquí recordando una, esta no me gusta a mí porque entre dos anillos planos que se produce una cosa que se llamaba

stacking. ¿Qué pasa? que no hemos visto las anteriores, entre dos cargas de signo contrario teníamos un enlace iónico. Y si además en el mismo enlace se producía un enlace hidrógeno, un enlace iónico reforzado. Vale, necesito, ya os digo, que os estudiéis ya. Las cadenas laterales de los aminoácidos. Al principio son un poco esto, pero luego al final veréis que son todas iguales. Y necesito también que os dentro de esa hoja que yo os he mandado, además de que me gusta más las cadenas laterales, me gusta más mucho más la clasificación que en ella tenéis. a polares. Esos todos van a dar solo fuerzas de banderbals, menos los que lleven un anillo plano, que darán stacking, apilamiento en inglés, como si pusiéramos una serie de platos eh uno encima de otro. e eh los iónicos que tienen carga tipo esico y glutámico que darán un podrán dar un enlace iónico. Esa clasificación, ya os digo, eh me gusta mucho más que esta tabla de aminoácidos.

Esperad porque creo no es vuelta bioquímica. Eh, esta tabla de aminoácidos que ya me da aquí. Esto es otra vez vuelta bioquímica. Sí. esperar porque creo que se me ha descolocado el tema en antios actividad. Esto es lo que me falta más. Eso justo lo que hemos visto hoy. Sí, sí. Ahora vamos a llegar. Ana, lo del stacking era la zona de contacto que había, ¿no? Que era mayor. Eh, son muchos banderbals. Claro. Em, por ejemplo, los bencenos. Si este que tenéis aquí y ya me da aquí un ejemplo de la unión fármacodiana, eh, veis, aquí tiene un fármaco, un posible fármaco, es este. Ahí tiene dos fármacos, fármaco uno y fármaco dos. Entonces, yo tengo que ver la Dian. En el último parcial nos tendremos que aprender una serie de dianas de memoria y ahí nos tendemos que colocar los fármacos que tenemos en nuestra lista dentro de sus dianas, ¿vale? Y ahí ya iremos definiendo un poco más esto. Aquí de momento ella me dirá eh lo que hay en la Diana, ¿vale? Aquí lo que me está diciendo e es que mi Diana tengo algo. Bueno, aquí no me lo ha dado muy claro, pero bueno, entiendo que aquí hay un benceno, es decir, que aquí en mi Diana, bueno, vamos a hacerlo un poco al contrario para ver si lo habéis entendido. Luego os digo cómo se mete el fármaco la 10. A ver, fijaros en el fármaco dos. Eh, tenéis la lista de aminoácidos cerca.

Sí, yo la tengo aquí delante. Vale, para empezar, ese fármaco, ¿cómo estaría pH fisiológico?

Pues ese fármaco estaría con esta mina protonada. No os preocupéis que ahora va a ser mucho más fácil, ¿eh? Realmente vamos a jugar, ya veréis, con los grupos aminos. que van a estar protonados a pH fisiológico y con los grupos e ácidos que van a estar desprotonados, no vamos a jugar con toda esa cantidad de grupos orgánicos que hemos visto en el parcial anterior. ¿Vale? Entonces, eh, ¿qué creéis que será bueno que haya en mi Diana? ¿Qué aminoácidos de los que tenéis ahí será bueno que haya? Insisto, uno ácido, ¿no? Claro. Yo creo que sería bueno que por la derecha en midiana tuviéramos o bien aspártico, lisina yidina. No, no, cuidado.

Son los básicos. Ya es que estoy tirando de memoria, no tengo la lista aquí enfrente, pero vamos. ¿Qué puede tener? Asfártico o glutámico, que ambos tienen un grupo e ácido en su cadena lateral. Lógicamente estoy buscando las mayor interacción posible, ¿vale? Entonces, yo aquí tendré mi aminoácido, ya os digo, una cadena lateral de esto. Por aquí se me estará formando con carga negativa un enlace iónico. Como además como además mi ácido carboxílico tiene aquí un par libre, dos pares libres en concreto,

el fármaco. vosotros siempre os tenéis que pensar en el fármaco, eh, con lo que voy a hacer ahora. Y lo que voy a hacer ahora son los enlaces de hidrógeno. Entonces, mirar, mi hidrógeno

le va a dar a este carbonilo un enlace de hidrógeno dador, ¿vale? ¿Qué ocurre? que cuando dentro de la misma unión hay un enlace iónico y un enlace de hidrógeno, todo eso se transforma en un lo que se llama un enlace iónico reforzado. Esta es la mayor fuerza intermolecular que vamos a ver en este parcial. Si habéis visto la última clase, la puedo tener con un anillo de ocho átomos o de

o de seis, mejor de ocho, ya lo estudiaremos en otro momento, pero vamos, lo mejor que le puede pasar a este fármaco es tener por ahí un enlace iónico reforzado. Eh, aquí tengo en mi fármaco un OH. Luego, ¿qué estaría muy bien que tuviera mi Diana? algo que pueda que pueda hacer ¿qué? un enlace de hidrógeno, ¿no? Un aceptor, ¿no? De paredes de hidrógeno, ¿no? Cuidado porque el OH es aceptor y dador. Claro. Luego lo que me interesaría aquí cualquiera de los tres aminoácidos con OH, que son serina, treonina y tirosina, dando un enlace de hidrógeno. Serina tiene esto. Además,

veis que tanto el esto puede funcionar como enlace de hidrógeno dador y aceptor.

Este enlace de hidrógeno dador y aceptor es lo que se llama un flip flop.

Vale. Y por último,

¿qué es lo que nos interesa?

e que tenga por el otro lado ese benceno,

pues lo que me interesa es que tenga una interacción con este benceno. El benceno, por supuesto, que es apolar, es decir, que un banderbals le viene muy bien. con cualquiera de los que tenéis ahí a Polares daría Vanderbals, pero si encima eh tenéis un anillo plano, como es lo que ocurre con la fenilalanina, la tirosina y el tristófano, cuidadito con la tirosina, que además tiene un grupo alcohol. Entonces, el alcohol habría que situarlo bien. El caso es que en estos anillos planos, a ver, realmente lo que se produce son banderbals, pero ¿qué ocurre? Que como son planos, tienen una superficie de contacto muy grande. ¿Vale? Imaginaros cuando yo eh pongo un plato encima de otro, ¿vale? esa superficie de contacto muy grande y cuando hay tanta cantidad de cuando hay tanta cantidad de banderb es lo que se llama una interacción de stacking, ¿vale? está que en inglés significaba apilamiento. Es más grande que el que el este que el banderbal, sí, pero es más grande no por lo que es la fuerza en sí, sino por la cantidad de banderbals que hay. Tener en cuenta que en una molécula lineal, que además puede estar girando, ¿vale? Dar banderbals es más complicado que en una molécula plana que va a estar ahí siempre. y va a estar dando las interacciones que necesitamos. ¿Vale? Bueno, entonces para esta posible diana que yo me acabo de e inventar y que por cierto ya os digo yo que va a ser la el trabajo que tengáis que hacer

en el parcial dos sobre vuestro fármaco. Vais a tener que [ __ ] vuestro fármaco, ponerlo a pH fisiológico y dibujar. una diana eh que dé una interacción buena con vuestro fármaco. Entonces, eh sin mirar nada más, ¿qué pensáis que va a ser mejor en cuanto a la unión e fármaco Diana? ¿El fármaco uno o el fármaco dos?

Eh, el fármaco dos. No, no ha dicho que ¿Por qué? ¿Cuál es la diferencia entre el fármaco uno y el fármaco dos? El OH. El OH. tener en cuenta que en principio para esa misma Diana e tener en cuenta que el ejercicio de examen, tanto si es tipo test, que yo lo creo, como si es eh a desarrollar, eh os van a dar o un fármaco para meter en dos dianas o dos fármacos para meter en una posible diana. ¿Qué ocurre? que a partir de ahí, de esa unión que vosotros dibujéis, que aunque no se lo tengáis que entregar, eh, la vais a tener que hacer, insisto, porque si no no vais a saber qué fármaco es más afí. más a fin que tenga mayor interacción, mayor número de interacciones. Esto lo que tendréis que ver que al no estar aquí el OH, estaríamos perdiendo ese enlace de hidrógeno, con lo cual la interacción fármacodiana será menor porque tendrá menor e número de interacciones, ¿vale? Entonces, un poco y resumiendo lo del último día, eh, mirar, aquí os han metido los dos fármacos dentro de esa diana. No penséis que las dianas van a ser así tan rectas, pero bueno, eso me da un poco igual. Fijaros que aquí tenemos el enlace de hidrógeno Flop. Aquí lo hemos perdido, ¿vale? Con lo cual el fármaco 2 tiene mayor afinidad por la diana que el fármaco 1. ¿Vale? Acordaros que el otro día dijimos, y además esto es una posible preguntais, que tienen que ocurrir varias cosas. Primero, que el fármaco tenga el tamaño y la forma adecuada, es decir, si un fármaco pequeño tendrá que entrar en una diana pequeña y viceversa. Y lo más importante, lo más importante de todo, eh, hay que buscar los grupos complementarios. Los grupos complementarios van a ser los que den la interacción, la posible interacción con los aminoácidos de la diana. ¿Vale? Eh, como os he dicho, lo primero que vamos a tener que hacer

eh es ver cómo estará ese fármaco APH fisiológico, ¿vale? Y ee

un grupo más. Esto la Diana se unía preferentemente al fármaco 2. Claro. A ver, lo que es selectivo, chicos, es la diana, ¿vale? El los fármacos no van a ser selectivos. Las eh las dianas van a ser las que seleccionan al fármaco. La única forma de selección es que tenga mayor afinidad entre lo que es el fármaco y lo que es la diana. Vale, me seguís un poquito. Parece todo un poquito surrealista de momento. Parece todo un poquito yo más o menos lo voy viendo. Vale. Entonces, eh, ¿qué nos dice por aquí? Resumiendo lo estudiado,

primero lo primero, lo primero de todo,

acordaros,

es mirar

tamaño, eso no os preocupéis porque lo van a cumplir todos.

E lo segundo, eh, forma, ¿vale? Y lo tercero y lo más importante que vamos a a buscar es que haya eh

eh mayor afinidad eh farmacodiana. Eh, aquí es que lo tenéis puesto al contrario. A ver, que es lo mismo.

Em,

eh, prefiero que os aprendáis que a más puntos de unión, justo lo contrario de lo que tenéis allí arriba, a mayor puntos de unión.

menor energía. Cuando algo es más estable en química, siempre va a tener menor energía del complejo. Es esto mismo que tenéis,

pero en positivo. A mayor número de puntos de unión. menor energía del complejo

fármaco Diana

y mayor

estabilidad, ¿vale?

Eh, lógicamente, igual que aquí os dicen, cuando la unión es más débil, mayor energía. Cuando mayor es la fuerza

en la unión, ¿qué ocurrirá?

mayor estabilidad, etcétera, etcétera. Por eso el otro día cuando estuvimos viendo las fuerzas de interacción las vimos ordenadas de menor a mayor y acordaros que yo os introduje después de las de Banderbals os metí e

estas las de las de stacking y luego por último la distancia.

también es muy importante. Eh, hay interacciones que no llegan, pero bueno, eso ya lo veremos. ¿Vale? Sí,

más o menos. Okay. Bueno, estructura de la adaptación. Está claro que el fármaco eh se va a intentar eh adaptar a la unión fármacodiana. Va a haber una eh adaptación inductiva inducida, perdón. El fármaco va a oligando endógeno. Cuidado, porque acordaros que siempre los fármacos van a intentar eh imitar a los ligandos endógenos, por ejemplo, en el receptor de la acetilcolina, ¿vale? O la enzima que la degrada. La acetilcolina es ceras que lo que hace es degradar la acetilcolina. Eh, si yo tengo un un en la acetilcolina, ya sabéis que es un neurotransmisor, ¿vale? Eh, cuando ya nuestra cetilcolina ha sido utilizada, nos toca degradarla. ¿Qué ocurre? que las personas ya mayores, eh, que ya empiezan con problemas de Alzheimer, pérdidas de memoria y demás historias, lo que no me interesa es que pierdan e mayor, o sea, que pierdan la acetilcolina. ¿Qué ocurre? que el fármaco se meterá en ese receptor y engañará, se degradará el fármaco, pero la cetilcolina, que es el ligando endógeno, seguirá estando como estaba, que realmente es lo que a mí me interesa. ¿Vale? Bueno, cada fármaco tiene su misión, eso sí es verdad. Entonces, que sepáis que si un fármaco e que si un fármaco eh no e no tiene una conformación activa, no dará interacción. ¿Vale? Entonces, los fármacos, pero claro, para ocurrir esto

eh producen un cambio conformacional. Vale, vamos a buscar siempre lo que es la conformación activa del fármaco y por tanto generar una conformación productiva en la dial, eh, es decir, que se den el mayor número de interacciones entre el fármaco y la diar. Vale, aquí han girado, no os preocupéis que no va a caer esto. Ahí lo que han hecho es que el OH y la mina protonada se estuvieran situados en anti para que se puedan dar las interacciones. Eso no os preocupéis que no os lo van a hacer, pero sí que siempre vamos a a buscar una conformación activa, ¿vale? Ya veréis que nosotros vamos a dibujar eh la conformación activa dentro de las dianas y e buscando siempre tener una máxima afinidad.

Eh, eh, eh, ¿qué os iba a decir yo de todo esto?

Sí, cuando yo ya sepa yo ya sepa cómo es la interacción fármacodiana, pasaremos a mejorar el fármaco. Y eso lo vamos a hacer en el tema cinco. Pasaremos a estudiar lo que es el grupo farmacófo. Quiero decir que si yo eh mirar en este fármaco que me han dado aquí, yo tengo un carbono sp3 aquí, el que sujeta el alcohol y aquí otro carbono sp3. Esos carbonos SP3 tienen posibilidad de giro los todos los enlaces sencillos. ¿Qué ocurre? que si yo cuando estudie el grupo farmacóforo de mi Diana veo que esta interacción que se estaba produciendo aquí, que antes hemos visto que era un enlace iónico reforzado, es imprescindible y lo va a ser porque es la más fuerte para esta unión fármacodiana. Luego ya podré intentar hacer una cosa que se llama, a ver, esto lo veremos en el tema cinco, pero para que bandeáis entendiendo un poquito eso. La primera misión es saber cuál es el, o sea, la primera misión siempre es lo que se llama mapear la diana, es decir, cómo es esa diana que es el gran problema de todavía para muchos e fármacos que no se conoce su diana. Entonces, muchas enfermedades en el momento que se conocen sus dianas se pueden preparar los fármacos rápidamente. Pero lo primero y lo que más tiempo lleva es mapear esa diana que se llama mapear es saber cómo cómo está formada la diana. Entonces, una vez que yo ya pase esa fase y vea que este enlace iónico reforzado es e imprescindible en la unión, ¿vale?, Yo podré mejorar el fármaco. Ya veremos cómo os de momento os da un poco igual. El caso es que si en este fármaco yo pongo un doble enlace, eh me podré asegurar que teniendo aquí arriba un H y portando y por tanto dando su enlace de hidrógeno, hemos dicho que era flip flop porque es aceptor y dador, ¿os acordáis? Y en este isómero, que es el isómero E de mi fármaco, me aseguraré que se están dando esos puntos de de anclaje fundamentales para la unión farmacodiana. Eh, ¿por qué os he contado todo esto? Porque aquí lo que os dicen es que lo primero que tengo que hacer es encontrar siempre lo que es la conformación productiva, ¿vale? Una vez que yo sepa cuál es la conformación productiva, que siempre va a coincidir con la que dé mayor interacciones fármacodiana, a partir de ahí ya podré mejorar los fármacos. Vale,

bueno, no puso pilar un vídeo de esto en durante la clase,

¿vale? Eh, hm hm.

Bueno, aquí sigo un poco esto. Selectividad. Eh,

es la posibilidad un fármaco su diferentes gos conformacionales. Efectivamente, todo para adaptarse mejor.

Eh, ta ta ta. ¿Veis lo que os he estado haciendo? Esto, una vez que yo consiga saber cuál es la conformación activa, hay dos formas de eh que se produzca. Una que es la que ya os he contado antes, que era haciendo un doble enlace. ¿Qué ocurre? que los carbonos SP3, como son estes, tienen libertad de giro. En el momento que yo establezco un doble enlace o en el momento que yo establezco un ciclo, ya todo esto se hace para mejorar los fármacos y todo esto se hace una vez que conocemos cuál es la conformación activa de dicho fármaco, ¿vale? Eh, a partir de ahí ya podré empezar a mejorar el fármaco. Eh, esa mejora del fármaco es la que vamos a ver en, bueno, no exactamente en el tema cinco. En el tema cinco, lo que vamos a estudiar va a ser los grupos farmacóforos, es decir, cuál cómo veo si dan la e la esta la conformación activa o no. E más adelante, ya en el último parcial, ahí en cada familia que veamos, estudiaremos tanto como es la Diana a cómo se ha mejorado dicho fármaco. ¿Vale? Entonces, e que sepáis que el fármaco nunca es selectivo, que es la diana la que selecciona y que por ahí nos van a venir dos o tres preguntas del tipo de

Vale.

Bueno, mirar.

Además de

de hacer y de estudiar los puntos de de unión fármacodiana, tengo que hacer también eh la, o sea, me tengo que fijar también en el en la estereoquímica, ¿vale? Entonces, dentro de la estereoquímica,

luego veremos si una diana es estereoselectiva o no. Pero lo primero que os recuerdo que los esteroisómeros son los isómeros espaciales.

que para intercambiar de uno a otro tengo que romper un enlace, ¿vale? y que teníamos dos tipos de nantioselectividad, o sea, perdón, de esteroisómeros unos los que estudiábamos los

isómeros R S, todo el mundo sabe hacer R y S, ¿no? Eso nos da la posibilidad de los en antiómeros, ¿vale? Y luego teníamos la posibilidad de Z e,

que eso es lo que vamos a estudiar en la eh diasteroselectividad, ¿vale? antes, por ejemplo, en el que yo os dibujé, ¿os acordáis que cuando yo le puse un doble enlace, eh, yo quería que lo H estuviera aquí arriba y que la miamina en el fármaco, la que estaba protonada, que estuvieran así para que dieran por aquí el iónico reforzado

y para que aquí diera el enlace de hidrógeno fliflo. Vale, pues ahí ahí eh ese fármaco en función, ya veréis de si tiene carbonosquirales o

doble enlace, estaremos hablando de que la diana será estereoselectiva y Dentro de eso diremos si es en antioselectiva o diremos si es diasteroselectiva.

De esto no hace falta que veamos mucho más, simplemente que a mí lo que me interesa, aquí os han puesto un ejemplo, ¿lo veis? Aquí si en la disposición entre los dos grupos A, esto es un ejemplo, no es nada eh significativo, para que lo entendáis. ¿Veis? Aquí en el isómero cis o isómero Z se están produciendo cuatro puntos de anclaje. Si yo lo cambio, estoy perdiendo puntos de anclaje, como es el del B y como es el del A, ¿vale? Con lo cual lo que mi mi diana lo que será será diasteroselectiva y va a elegir el fármaco Z. Vale.

Bueno, mirar, eh, muy muy importante y habrá pregunta seguro y además que quiero que lo entendamos y que nos quede claro. Un fármaco va a ser va a tener reconocimiento quiral siempre y cuando existan

tres puntos de unión en tres sustituyentes distintos del centro quiral. Y cuidado que lo que voy a poner ahora es muy importante, ¿eh? Y no lo pone aquí. os tiene que especificar

con tres aminoácidos distintos

de la diana.

Por ejemplo, en este que teníamos aquí,

este fármaco aquí tiene un centro quiral. Aquí no me han hablado de qué aminoácidos tienen, pero entiendo que por aquí habrá un aspártico glutámico, ya os lo he dicho antes. Por aquí una serina, ¿vale? Y por aquí entiendo que habrá una fenilalanina.

¿Vale? Entonces, si mi fármaco con carbono quiral da tres uniones distintas con tres aminoácidos distintos, dará cumplirá el modelo de los tres puntos de Ison Stitman. ¿Vale? ¿Qué ocurre? Bueno, ¿os acordáis de la numeración para R y S?

Uno al alcohol, ¿no?

Uno al oxígeno. Luego aquí tengo carbono. Aquí también teníamos carbono. Este carbono va a un nitrógeno. Luego ese será el número dos y esto será el número tres. Y esto gira en R. Ahí está. Vale, por tanto, el otro que ha girado será el S. ¿Qué ocurre? Que en el fármaco S, por tener aquí abajo el OH, ha perdido el punto de unión que había con ese OH. ¿Vale? Mirar, eh, se os puede dar un caso que os lo voy a poner ahora mismo. Eh, ¿cómo es la cadena lateral de la tirosina?

La tirosina tiene un benceno y un H, ¿verdad? Es decir, si yo aquí en vez de tener dos aminoácidos distintos, ahora cojo y os pongo

la tirosina, cuyo cadena lateral

es esto,

ahora estaríamos cumpliendo el modelo de los tres puntos.

No, ¿por qué? Porque la tirosina me da capacidad para hacer el stacking, me da cap para hacer el enlace de hidrógeno. Pero si os dais cuenta, desde el centro quiral, que es este, no sale tres puntos de unión a tres aminoácidos distintos. Vale.

Problema, ya no será en andioselectiva porque estarías cogiendo dos puntos para la tirosina, ¿no? Claro, porque no tres puntos de unión con tres aminoácidos distintos. ¿Vale?

Eh, entonces un fármaco va a tener reconocimiento quiral siempre y cuando vuestro fármaco lleve un e un carbono quiral mínimo y de tres puntos de unión, insisto, con tres aminoácidos distintos. En ese caso, además, eh, diremos que, espera que lo diremos que la diana es en antioselectiva, ¿vale? Sí. Mirar lo más con esto siempre vamos a estar jugando. ¿Por qué? Porque lo más caro eh que hay en la síntesis de los fármacos va a ser eh separar eh los en la síntesis, cuando un carbono es quiral, en la síntesis nos suelen salir lo que se llama mezclas racémicas, más o menos que nos salgan un 50 de cada uno de ellos.

o un 40 60 se sigue considerando una mezcla racémica. ¿Vale? Eh, lo más caro de todo es eh separar, una vez que se ha hecho esa síntesis en el laboratorio, separarla las RS de las Ses. Eso es lo que nos encarece el coste en los laboratorios. Eh, por supuesto que todo lo que sean carbonos tirales, todo lo que sean dobles enlaces cíclicos, em nos van e

nos va a encarecer la síntesis de mi fármaco.

Como os dice aquí es resolución de racémicos, separarlos. Eso es muy difícil y muy caro. Es es mucho más fácil hacer una síntesis en antiocontrolada, es decir, que ya se forme el enantiómero R o S. Y si no, hm, ¿sabéis lo que lo más barato de todo? vender el racémico. De ahí que surgieran los genéricos.

Cuando yo me compro un ibuprofeno de 600, más o menos, un el 300 mg de delanteómeromero R y 300 mg son del enantiómero S. Bueno, cosas que nos pueden ocurrir con esto y que además nos preguntarán en el test

aquí. Sí, mira, cosas que nos pueden basar en Esperar porque se me ha cortado aquí un segundo, eh.

A ver, mira, casos que no pueden. Uy, ¿dónde está? Un segundo. Eh,

¿y por qué solo me ha salido el tema?

tu.

Me tengo ya poco los míos. Ahora silencio.

A ver que no me deja sacar los no sé por qué.

H

A ver, ya estamos. Perdonad que no me dejaba esto. Entonces, casos que nos pueden ocurrir. Lo primero, eh, ¿qué? un fármaco con un carbono quiral, ¿vale? Como es este, los en antiómeros tengan actividad óptica, no hay que saberse nombres eh de nada, por ejemplo, que el R sea diurético y este para quitarnos el ácido úrico, ¿vale? Lógicamente

eh si los dos presentan una actividad distinta, los dos se usarían por separado, ¿vale? A no ser que ambas e funciones

sean complementarias. ¿Vale? Mirad, por otra parte, la talidomía. Esto fue aquel que que

salió en los años 70 muchísimas malformaciones de los de los niños. Mirad, aquí hay un carbono quiral también, ¿vale? El R es antidepresivo y antimético, es decir, para que la mamá no tuviera náuseas. Pero, ¿qué ocurre? que el enantiómero s, como os dicen ahí, es mutagénico, con lo cual e por eso hubo los casos, los niños estos que salieron con tantas malformaciones, ¿vale? Lógicamente, en este caso, en el caso uno, los administraremos. Uy, ¿estáis haciendo algo? por separado, pero en el caso dos solo puedo e darle a la mamá el enantiómero eh r como le dé el otro voy a tener problemas. Vale. Sí, sí, sí. Vale. A ver, esto es teoría pura y dura, no va a preguntar como tal. Vale, a ver si puedo pasar.

Mira, ¿qué más casos se nos pueden dar? Se nos puede dar

el caso tres, que los dos eh que los dos presenten eh la misma actividad óptica, ¿vale? En este caso, lo que ocurre es que em es que uno de ellos va a tener mayor

actividad que otro, ¿vale? Más o menos a lo mejor un OH, ¿vale? Como el que hemos visto antes, aunque esté en R o en S, a lo mejor llega igualmente a la hacer el enlace hidrógeno con la diana. Pero, ¿qué ocurre? Que eh lo tendrá a lo mejor más difícil porque la distancia es un poquito mayor o lo que sea. El caso es que cuando un fármaco presenta eh un enanti anantiómero más activo es lo que se llama eutómero, ¿vale? Por el contrario, un distómero es el enantiómero menos activo y el coeficiente entre ellos es lo que se llama índice eudísmico.

Vale, lógicamente

cuanto mayor sea este eh cociente, mayor será el

la enantioselectividad de la diana.

Vale, bueno, por hoy lo vamos a dejar aquí porque el caso este lo tenemos que ver muy tranquilamente porque va a ser pregunta de examen. Vale, venga, estupendo. Hasta luego, Ana. Adiós. Vale, Ana. Adiós.