Bueno, lo primero deciros que tenéis ya abierto el el próximo seminario. Eh, en su día os dice nada más terminará otro parcial, por favor poneros con que luego no os acordáis y efectivamente luego nadie se acordaba de lenke ni de nada por el estilo. A ver, esta consiste en que cogéis vuestro fármaco y le buscáis el mayor número y las mejores interacciones que pueda tener. Es decir, que si puedo tener un iónico reforzado y a su vez puede tener un un enlace de hidrógeno, bueno, yo que sé, un dipolo, dipolo, pues voy a elegir y voy a intentar elegir el eh la mejor el iónico reforzado, ¿vale? Entonces tenéis que buscar eso y luego en antioselectividad y diasteroselectividad. Tranquilos, que esta semana nos da tiempo a hacer esto, pero vamos, este parcial de farmacéutica, olvidaros el siguiente, el que no se ponga la semana que viene, eh, es como el de orgánica, no sé si os acordáis, donde nos teníamos que prender lo que es una SN1, la SN2, el último fin de semana, aprender todos esos conceptos es imposible, ¿vale? Pero si lo llevas poco a poco, eh, se puede perfectamente. Al final es fácil y muy mecánico. Bueno, pues en farmacéutica os va a pasar exactamente lo mismo. Y ya os digo yo que el que apur el tercer parcial la prueba de la farmacéutica, con lo cual por favor tomaroslo en serio. He oído, pero no son fechas oficiales, que es el 24 de marzo el el siguiente parcial. No, mejor. Yo lo quiero antes de yo prefiero prefiero ahí, pero bueno, eso no es oficial todavía. Vale, bueno, dos grandes temas, eh, bueno, dos temas muy diferenciados en este parcial. ¿Qué me tengo que saber del tema cuatro? Pues por supuesto que me tengo que saber las cadenas laterales eh de los aminoácidos. A ver, me da igual que os sepáis la leucina,

eh, que es esta o la isoleucina. Quiero decir que me da igual que sepáis dónde está el dónde está el CH3 de turno. Lo que necesito es que sepáis que esos sean, a ver, algunos necesito un poco mejor. Necesito que esos son apolares, ¿vale? y que solo van a dars o London, que es la más eh que no soy lo mismo, es lo mismo. Sí, lo digo por si eh en la opción de del tipo test tenéis una u otra, es lo mismo, pero que van a ser las interacciones más pequeñas posibles. Por ejemplo, me da igual en la trionina, eh, que sepáis que el OH está aquí. A ver, la trionina, el claro, eh, en la trionina, el OH está aquí y en la serina

el el OH está aquí. El caso es que esos dos van a dar un enlace de hidrógeno, tanto dador como aceptor, eh, o flipop. Sí, claro, si pueden hacerlo dador y aceptor a la vez, serán flip flop. Ahora no van a salir cosas. tenéis, tengo un montón de exámenes, con lo cual no os preocupéis que aquí lo vamos a hacer, pero por ejemplo me da un poco igual que os sepáis dónde está el OH del de la trionina, hombre. Eh, el otro grupo que lleva OH sí que tengo que saberlo porque además, claro, además puede dar eh dos stacking y el el OH. Por cierto, si una tirosina da los dos con el fármaco, eh, para los puntos de Ison Stitman, que me habéis preguntado un unas cuantas veces de fin de semana, solo contaría uno, eh, para que un fármaco sea en antio a ver que eso también tenéis un poco de lío, eh los esterisómeros eran los carbonosquirales, que podían ser R y S y dobles enlaces Z y E, ¿no? Entonces, eh ambos se consideran esteroisómeros, es decir, que para podemos decir que la diana es estereoselectiva, tanto si es en anantoselectiva como si es diasteroselectiva. Para ser en antioselectiva tiene que tener un carbono quiral el fármaco y tiene que dar tres puntos de anclaje distintos con midian, pero en cada enlace del carbonoquiral. Eh, claro, pero no tienen que ser no tienen que salir justo ahí. Puede ser también el carbono siguiente, ¿vale? No tienen que salir, pero sí que es verdad que al final están saliendo de un carbonoquiral, que va a depender de ese carbonoquiral, ¿eh? que sea en antioselectiva o no. Vale, podemos repasar cómo localizar carbonosquirales porque teóricamente lo sé, pero no es tan fácil. Pues cuatro sustituyentes distintos. Ya, sí, no, si la teoría más, pues sí, hombre, luego luego veremos. Vale, vale, vale, vale. No es fácil porque te pones, mira, en esa foto que tienes ahí, ¿hay algún fármaco que tenga carbono quiral? Bueno, el Gaba no es un fármaco. En el GABA dice en el cuál, en cualquiera de los tres. El Gava no es un fármaco, es un es un ligando endógeno, es un neurotransmisor. Y yo no veo ningún carbono quiral porque tanto en este como en este como en este veo tres 2NH2, o sea, dos hidrógenos, ¿no? Aquí esto es un CH2, esto es un CH2 y este carbono sí que es guiral. ¿Por qué? Porque tiene por la izquierda una cadena, por la derecha otra cadena. Está colgando, que no me dicen si hacia adelante o hacia atrás, pero está colgando el ciclo es sano. Eso y por supuesto que tendrá un hidrógeno. Pero perdona, en el GABA el carbono de del carboxílico no sería pregunta. Imposible. En el momento que hay un doble enlace es imposible que sea Kiral. Doble enlace. ¿Cuál te refieres? El de el carboxílico. Ah, vale, vale, vale. Es imposible. Vale, vale. Okay. En en la gavapentina sí que tenemos un carbono quiral. Y en el otro, ¿dónde? ¿Dónde sale el donde sale el este? El este tiene dos hidrógenos.

Este tiene dos hidrógenos

y este tiene por aquí toda esta cadena. Por aquí toda esta cadena. Luego baja el sustituyente y por supuesto que tendrá hidrógeno. Es decir, que es el con lo cual esos dos fármacos me darán posibilidad de enantioselectividad, ¿vale? Cuando un fármaco tenga doble enlace, acordaros que si los sustituyentes eh van en contra, esto era el isóo E, esto era el isómero Z, ¿vale? y tener en cuenta que por aquí podéis tener un grupo o por aquí tené podéis tener un grupo que me esté dando un punto de anclaje. Si con el e lo tengo y con el Z lo pierdo, hay que ver las dianas, ¿eh? No estoy hablando de forma teórica. En ese caso, ese esa unión, cuidado porque no es el fármaco, es la unión, es será díactivo, ¿vale? y juntos. Es decir, tanto si un fármaco no tiene que ser a la vez, pero si tanto un fármaco puede ser en antioselectivo, eh, como el como eh diastero selectivo, la unión con la diana, cuidado porque es no es el fármaco, es el que es diasteroselectivo, es la unión con la diana, puede ser estereoselectiva, tanto si es una u otra, ¿vale? Y luego e hay un, no sé si habéis mirado un poquito el tema cuatro en la teoría, al final de todo, cuando están lo de los RR, RS, leutómero y todo esto, ahí tenés el ejemplo del ibuprofeno. El ibuprofeno tiene un carbono quiral. Eh, APH fisiológico solo es activo el el S, ¿vale? Pero para tan buena fortuna del que descubrió el ibuprofeno, tenemos una enzima que que gira el ibuprofeno de RAS, con lo cual, bueno, os decía que me tengo que saber del tema cuatro. Me tengo que saber los eh aminoácidos dentro de los las cadenas laterales de los aminoácidos, ya os digo que no van a además vais a un examen tipo test. Sí que es verdad que en la hoja tendréis que dibujar la diana y que os lo recogerá pues bueno, pues para que no lo llevéis, pero eso no lo va a mirar. Es decir, me con que sepáis que todos los apolares tienen banderbals con mi fármaco es suficiente. ¿Vale? Luego los que van a dar eh estos el enlace de hidrógeno que es muy importante. Eh, por ejemplo, en los ácidos. En los ácidos es verdad que tengo aspártico y glutámico. Es verdad que uno tiene un CH2 y el otro tiene eh 2 CH2 y luego ya viene el grupo ácido. Pero lo que me interesa de estos dos al final es que tengan ácido carboxílico preparadísimo para hacer el liónico reforzado. Quiero decir que me da igual que sepáis que CH2 porque eso no os lo van a corregir, ¿eh? CH2 y luego el grupo ácido o CH2 CH2 y el grupo ácido. Vale, las primas hermanas de los ácidos estos, ¿cuáles son? La asparagina y la glutamina, que son igual que los ácidos, pero tienen una amida. Pero, ¿cuál sería el dador y cuál sería la cultura? Y de qué hablamos de dador, enlace de hidrógeno. ¿De dónd de cuál estamos hablando? del tanto de tanto de la Mida como del carboxílico ionizador. A ver, eh para empezar eh me tengo que fijar dentro del fármaco. El fármaco es el que solo puede ser dador y aceptor, no la diano. ¿Vale? Entonces, en el caso del ácido carboxílico, por aquí lo si tenemos un fármaco,

estamos hablando, bueno, si yo estoy poniendo aspártico y glutámico, eso es porque están dentro de la diana, ¿no? Luego será el fármaco el que tendrá que tener qué

claro, por ejemplo, una mina protonada, ¿no? Con lo cual por aquí nos estará dando un enlace iónico, ¿vale? Estoy hablando de los mejor del mejor de los casos. Claro, por aquí nos dará un enlace de hidrógeno, ¿vale? Y como mi fármaco es el que está dando el hidrógeno, será un enlace hidrógeno dador y ambos forman ¿Qué? Enlace iónico reforzado. Un enlace iónico reforzado. Es que me lío entre el aceptor y el dador. El fármaco, ¿qué hace? El eh el fármaco, ¿qué hace? A ver, el dador el dador en este caso tiene que ser el que esté dando el hidrógeno, ¿no? Sí, el dador es N O NH OH dador. Claro, pero ¿qué qué está haciendo el fármaco? ¿Aceptar un enlace de hidrógeno o darlo? en el ejemplo en rojo, darlo. Pues entonces es dador en el caso en el caso que en tu fármaco haya un carbonilo

y la diana me esté dando, yo que sé, la diana tenga, imagínate que esto está en la diana, la serina, ¿vale? Ajá.

y me da un hidrógeno a a mi fármaco. ¿Qué está haciendo el fármaco? Siempre desde la perspectiva del fármaco. Luego esto será un enlace de hidrógeno aceptor. Yo aquí te hubiera dicho dador por el por el OH. que no, que es el fármaco el que acepta o da desde la perspectiva. Ah, vale. El fármaco es el rojo, el carbón el rojo. Vale, vale, vale. Siempre es el fármaco por los dos por los dos pares libres, ¿no? Que tiene el carbón. Vale, vale, vale. Okay. Y si a la vez eh ese esa serina se encuentra con un fármaco que también tiene un OH, es cuando

es cuando, Claro. Pero aquí en este caso yo tendría por parte del fármaco un enlace de hidrógeno aceptor, ¿no? porque el fármaco ahí lo está aceptando, pero a su vez ah, vale, lo está dando. Lo que pasa que ahí no se pone uno y otro, ahí es cuando se pone Ah, flop. Vale, okay, vale. Em, escuchadme. Solo los OHs dan un flip flop. Si tenéis una diana e con OH o el fármaco, o sea, perdón, si hay un nh por ahí jugando, ese no es flip flop, ¿vale? Un SH tampoco. Un no es que un SH ni siquiera da enlace de hidrógeno. Es dipolo, eh, con lo cual.

Bueno, entonces del tema cuatro, saberse los aminoácidos, saberse las uniones y luego un poquito que es en antio que es diastero y luego sobre los los del final, lo del SSRR, los cocientes esos que están al final del tema cuatro, siempre soléis tener una pregunta o dos, echarle un ojito, ¿vale? Y luego en cuanto al tema cinco,

pues del tema cinco que me tengo esto grabando claro del tema ahí tenéis que estudiar ya un poquito las modificaciones. Eh, yo que vosotros os mandé una clase repaso de todo esto o si no leedlo en el en el en el tema cinco, yo que vosotros en una hoja, en una cara de una hoja os cojo un resumen sobre los posibles modificaciones, ¿vale? un poco que andéis un poco perdidos con ese tema, tener en cuenta que yo ahora no tengo datos reales. Si yo, por ejemplo, sé que mi fármaco como a ver qué ejemplo tengo por aquí, ¿vale? Si yo sospecho que mi fármaco este ejemplo rojo, si yo sospecho que mi fármaco me está dando un enlace eh de hidrógeno, ¿vale? Lo que hago, pero claro, todo esto lo hago vía laboratorio, yo no lo hago. Yo en este tema, como estoy en busca del grupo farmacóforo, ¿vale? Eh, por cierto, la definición de grupo farmacóforo muy típica en los exámenes de farmacéutica este parcial. Eh, claro. E hablo de los test.

Si yo sospecho que mi fármaco tiene un un OH, ¿qué es lo que haré? Pues le quito el OH, cojo mi fármaco y eh lo modifico. Es decir, ahora cojo el fármaco y donde había un OH cojo y le pongo un SH. Vale, modificación moduladora, ¿no? Sí, son moduladoras. Esas son todas moduladoras. por cambio de grupo funciona e o sea, eso es del tema cinco, eso ya te va a venir hecho, eso ya es tema CCO. Entonces, e ¿Qué ocurre con esto? Yo cojo, eh, lo modifico y vuelvo a medir actividad. Vosotros ni podéis medir actividad, ni podéis hacer nada. Os tienen que decir si ya si ya han eh medido actividad y qué ha pasado. Por ejemplo, si a mí me dicen el OH lo transformo en un SH y resulta que acordaros que estáis en busca del grupo farmacóforo. Solo puede pasar dos cosas, o que la actividad se mantenga o que baje, ¿vale? para aumentar la actividad. Ya será síntesis de fármacos nuevos y ya veremos y mejoras de los fármacos y ya veremos qué pasa en el cuarto parcial, ¿vale? Sí. Por ejemplo, si un fármaco antes, o sea, antihistamínico daba mucho sueño porque atravesaba la barrera de matálica, pues ya veréis qué le hago, cómo lo modifico para que ya no puedan atravesar esa barrera de matfálica y ya no me den sueño, ¿vale? Eso son mejoras de fármacos, aumentos de actividad, eh, o mejoras de de efectos secundarios, pero eso no lo vais a ver en este parcial. Aquí estoy buscando cuál es el grupo Farmacomfor. Entonces, solo pueden pasar dos cosas, que la actividad se mantiene. Eso, ¿qué quiere decir? tener en cuenta que estaríamos quitando un posible enlace de hidrógeno y metiendo un dipol dipolo dipolo. Vale, si la actividad se mantiene, ¿qué ocurre? Que no estaba dentro de mi grupo farmacóforo. Vale, si la actividad disminuye, ¿qué ocurre? Que sí que estaba que sí que pertenecía a mi grupo farmacóforo. Vale, pero ¿quién pertenecía? El, el OH, el OH, ¿vale? El grupo que has modificado, pero vosotros a priori no podéis saber lo que ha pasado con la actividad porque justo es lo que estoy buscando, el grupo farmacófo. A ver, sí que podríamos teorizar sobre lo que está pasando, es decir, decirle de forma teórica e como el OH me da posibilidad de enlace de hidrógeno y el SH de dipolo dipolo, ¿vale? Si la actividad baja es que estaba en el grupo Farmaco for el OH. Si no es raro que no esté, eh, pero bueno, puede pasar de todo. Si eh se mantiene quiere decir que se no era un punto anclaje fundamental. ¿Vale? Entonces, la misión para hoy eh es estudiar la parte teórica, ya no hay más. Tercero ya no tiene más exámenes, ¿no? Cuarto, me parece que tiene esta tarde examen y ya no es que le quedan más. Entonces, hoy eh ya las cadenas de aminoácidos y sus enlaces fundamental. Ya os he dicho que no hace falta saberselas perfectas, ¿vale? Eh, por cierto, e sobre os tengo que hablar sobre las básicas. A ver, eh, aminoácidos básicos en farmacéutica, bueno, en los aminoácidos tenemos tres, iscidina, lisina y arginina. Eh, ah, otra cosa, otra cosa, eh, a vosotros los fármacos ni las dianas os los van a dar ionizados, pero tranquilos que aquí es mucho más fácil que en el parcial anterior donde nos podían surgir millones de grupos. Aquí solo tenéis que protonar los grupos aminos y desprotonar los grupos ácidos. vais a tener que ionizar nada más, ni fenoles ni cosas de estas, eh, es decir, saber que a pH fisiológico esto va a estar protonado y esto

va a estar desprotonados, ¿vale? Eh, la isidina ah, fisi cuidadito porque en bioquímica se ionizaba hace unos días cuando hicimos el examen. En farmacéutica no. En farmacéutica la, a ver, tienes razón, eh, eh, la istidina tiene un pH de 6 o un pk, perdón, de 6 a 7,4, que es el pH que nosotros consideramos pH fisiológico, está neutra, ¿vale? O sea, que la esteddina entonces no le tenemos que poner el más en el nh. No tiene dos nhs la estidina, pero iónico. En ninguno de los dos nhs hay que ponerle más, ¿no? Vale, la estidina es esto. Es esto y aquí tiene un nhh. La estidina APH fisiológico está neutra. Vale. Eh, para la de Kifar, ¿no? Para Sí, sí. Para lo que vamos ahora. Vale. Yemo y además ahora en el segundo parcial, en el tercer parcial no va a dar mucho juego a estidina porque va a ser nuestro dador de hidrógenos para el metabolismo. Pero eh la estidina, ¿qué podría hacer? Pues puede ser tener en cuenta que si estoy hablando aminoácidos, eso es la diana. puede al fármaco darle un enlace de hidrógeno, el fármaco, ¿qué estaría haciendo? Aceptarlo, ¿no? Porque ahí está dando un hidrógeno, ¿no? Y por esta otra parte que tiene un par libre, lo que podría estar haciendo es darle. No, no. Ah, perdón. El claro, este es el fármaco,

enlace de hidrógeno eh dador, ¿vale? Es decir, que por una claro lo que pasa que en rojo os he puesto lo que puede hacer el fármaco, ¿vale? Sin embargo, lo que es la histina en sí, ¿qué estaría haciendo por esta parte? Tendría un enlace de hidrógeno. Sí. dador y este sería

me he perdido aquí, perdona. A ver, el rojo es el fármaco. Claro. A ver, más fácil todavía. La istidina tiene un par libre en el nitrógeno, luego puede aceptar un hidrógeno. ¿Quién se lo va a tener que dar? el fármaco, pero como también tiene un nhor.

Lo que no puedo hacer es lo que no puedo hacer nunca es iónico. Vale. Vale. Luego, a ver, la lisina. Bueno, la O sea, que NH es dador y y N sola es aceptor por el par libre. Par, claro, los que tengan pares libres son aceptores. Pero la histina tiene dos NHs, no solo un nh. Son los dos NH. No, de eso nada. La estdidina tiene un N. Cuando está neutra tiene un N y un un NH2. Ah,

claro, porque pero que eso está PH fisiológico, pero estoy diciendo que para para orgánica, para farmacéutica está neutro. Y es verdad, eh, porque tiene un PK de se o sea que es N para para ahora Kifar es NH y N. Eso es, o sea, este sería dador y este sería aceptor por el par libre. La la N, la N que no tiene H, que no la n que no tiene H, que va a ser esta porque esta es la que tiene carga positiva, esta es la que se ha protonado, esa es la que yo tengo ahí con par libre, ¿vale? Esta va a ser aceptor si solo tiene pares libres, la neutra solo tiene pares libres, o sea, si tiene par libre es aceptor lo que un Claro, vale. Para ser dador tengo que tener un hidrógeno, si no a ver cómo lo doy, claro. Vale. Okay. Muchas gracias. Luego sería el FH también. Lo que pasa que no me lo puedo encontrar en los fármacos. Vale, a ver, en cuanto a la lisina, la lisina, eh, bueno, tiene cuatro carbonos, que me da igual. A ver, me viene muy bien el juego para luego localizar cuando yo quiera dibujar el NH me viene muy bien ahí el juego, pero lo importante es que la cadena lateral del NH es

esta. marg de todo lo que lleva. APH fisiológico está protonada luego eh de aceptar nada como mucho iónico y dador, o sea, eh iónico y además reforzado, ¿vale? Y luego en cuanto la arginina, ¿habéis visto lo de los ocho puntos y todo eso, no? A ver, la arginina tiene también 32 y luego la arginina tiene la guanidina efectivamente y hacer lo de los ocho puntos. Bueno, siempre y cuando el farmaco con la CT. Sí. A ver, pero para que os hagáis esto, la guanidina, o sea, la arginina es esta, ¿vale? NH, no, est NH2. Esta es la cadera lateral de la arginina. Claro. A ver, esta es APH neutro y ahora porque aquí en la en la lisina como solo tengo un NH2 solo se puede protonar ese. Pero en la en la arginina, ¿cuál de ellos se protona? Claro. ¿Por qué el del doble enlace? Pues porque mirar, este par puede estar resonando, este par puede estar resonando, pero este par eh, por cierto, esto es un nh por sí, eh, se me ha olvidado dibujar. El el nitrógeno tiene tres enlaces. Luego esto tiene cuando está neutro tiene un H, pero ese par libre que tiene la eh ahí, ese grupo se llama Mina, no sé si os acordáis. A ver. hablo del C doble enlace nitrógeno todo junto. Esto era la guanidina, efectivamente la molécula más básica de todas. Entonces esto APH fisiológico

es el que es el protón. Vale. Sí. Entonces, los famosos ocho puntos de unión que puede hacer es eh cuando

os encontréis por aquí que el fármaco lleva ¿qué? Eh, ha sido lleva eh un

esto y un OH de protonadas, ¿vale? Entonces, aquí lo que se va a formar es

un enlace iónico. A la vez hay un enlace

a la vez eh hay un enlace de hidrógeno. Tener en cuenta que el fármaco está aquí. Luego el fármaco lo que está haciendo es aceptor. Todo esto junto en lo que forma el enlace iónico reforzado, ¿vale? y está, bueno, está reforzado porque a la vez en el en el en la unión está el iónico y en el ácido de hidrógeno, pero además además en este caso

el carbónilo

hace un enlace de hidrógeno

aceptor extra. Vale. Y los famosos ocho puntos esos que forman un anillo de ocho puntos son uno, dos, el hidrógeno este que está aquí en medio, tres, el cu 5

el nitrógeno seis, el hidrógeno, que es el que da, siete. y el carbonilo, que es el que lo acepta, ocho. Esto es la unión más fuerte que nos vamos a poder encontrar en en las dianas. Ana, yo tengo aquí alguna pregunta. Eh, eh, espera un momento, ¿vale? Se os va esto se nos va a producir siempre que en la diana haya una arginina y eh llega el fármaco con un ácido o al contrario, cuando en la diana

tenga un aspártico o un glutámico, ¿vale? Es decir, esto es la diana y vuestro fármaco, con que vuestro fármaco venga con una amidina es suficiente con dos nitrógenas. Sí. La esto que tenéis aquí es la guanidina y la amidina, que hay muchos fármacos con amidina es nic

H2N.

Esto es una midina que también podría llevar vuestro fármaco una guanidina, pero con que el fármaco lleve este grupo orgánico que es amidina y que por supuesto estará protonado por aquí,

también se os van a dar la unión de los ocho puntos. Vale. Sí. Bueno, Luis, tu pregunta, ¿no? Bueno, es que es que me cuenta es que el el en los ocho puntos, eh, primero el NH2 del punto S aquí aquí, eh, fíjate, o sea, estoina, Claro, pero es que es NH2 y eso es NH3. NH2 le has puesto un tr colgando en el se en verde. No, eso mira, ¿sabes lo que te quiero decir? Aquí pone, "Ah, sí, sí, sí." No, no es que no sé si me explico. Sí, que este que me he colocado es la línea H2S que tengo ahí. Ah, vale. O sea, que Vale, vale, vale. Quería componer, ¿sabéis lo que pasa? Que os lo quería distinguir y al final la he liado. Es que eso es una duda, porque eso es realmente ese NH2 está separado por aquí y está separado por aquí. Vale, guay. Y otra otra pregunta, Ana, perdona, el enlace iónico entre el tres y el dos es eso es enlace iónico, ¿vale? Pero luego el hidrógeno aceptor aquí mi duda lo acepta el ionizado. Eh, claro, la carga los ten en cuenta que la carga negativa del oxígeno, pero no habíamos dicho que el fármaco aceptaba cuando tenía pares libres. Y la carga negativa, ¿de dónde lo vi? ¿De dónde le viene? De tener tres pares libres. Vale, vale, vale, vale. No lo he visto eso. Vale, vale. Gracias. No lo digáis. Perdón que sea las preguntas, pero es que tengo que aprovechar porque no todo lo contrario. Muchas gracias. Para eso estoy. Muchas gracias. Bueno, el cinco más o menos, el tema cuatro más o menos revisado. Sí. A ver, el otro es más teórico, pero os tenéis que sentar con él un par de horitas y haceros un resumen y ver lo que las ventajas y talogía y pero es mucho más fácil de lo que pensáis, eh, el tema. Vale. Bueno, eh, por aquí voy a empezar a ver a visionar más exámenes, ¿vale? E luego ahora nos van a salir los de las dianas. A ver, eh, los de las dianas los he dejado todos juntos. A vosotros como vais a un tipo test, sabemos si van a ser 20 o 25 o no ha dicho nada. No ha puesto nada. Ha puesto que es tipo tes y ya está. Y duración, hombre, respondo. Claro, es que solo sab solo ponen eso. Ahora suelo poner son 50 minutos y ya está. Yo lo mirar, pero no pone ¿Cuántas preguntas?

Vale, gracias, Álvaro. Sí, pues más o menos unos yo creo que va a haber 25 eh preguntas, eh, si son 50 minutos a 2 minutos por pregunta, prox. Y las preguntas son como estas que has puesto tú aquí, ¿no? Plan eh de respuesta directa. Sí, pero hay que leerlas, ¿eh? No os penséis que porque aunque saquen las mismas moléculas, no sé si habéis visto que más de una respuesta en los exámenes, quiero decir que no,

no esto hay que leerlas y intentar intentar y escuchadme y luego vais a tener porque yo estas las he dejado para el final para hacerlas todas juntas. Porque luego el fármaco el fármaco sale, todas las preguntas del fármaco no salen juntas y para hacer esto tenéis que hacer la unión. Eh, quiero decir que hay algunas directas, pero otras no. Eh, desde que darles la vuelta y tardas un ratillo, ¿no? No, claro. Y gente, la gente la semana que viene empieza ya las prácticas, ¿no? Yo la semana que bueno, cuanto antes mejor. Sí. El problema es que que va a ser como el otro parcial. La primera os lanzaré las clases de lanzaré las clases de práctica. Es que no me da tiempo. No, pero en el primer cuimest un problema que en los reactivos tuvieron que hacer las prácticas tres y cuatro. Ya, ya, ya, ya. Sí, lanzaré todas y ya está. Cada una que Pero no todo el mundo. No, no, no todo el mundo. Yo empiezo el lunes. Ya vale. Bueno, a ver, me dice aquí

que a partir del ligando endógeno GABA, eh, ta ta ta se han desarrollado los siguientes análogos, ¿vale? Este es el ligando endógeno. Lo primero, acordaros que esto es un neurotransmisor, ¿vale? Entonces, eh, como neurotransmisor, ¿qué es? T taas muscular indica la respuesta correcta. Vale, a ver, eh, ¿qué modificaciones han hecho.

A ver, cuidado que aquí no me está diciendo qué han hecho, ¿vale? E bueno, no sé si me lo están diciendo. Vale, entonces si os dais cuenta, en la lírica, lo que hay, veis que han metido ahí una rama, ¿vale? No, pero primero siempre antes que una ramificación es meter carbonos. Es decir, habrán metido este CH2, homología, habrán metido este CH2, meter y sacar carbonos son modificaciones, es homología. Y luego, efectivamente hay una ramificación, ¿vale? La ramificación no puede ser previa. Y eh, ¿cuál era el sabéis cuál es el objetivo previo casi siempre de esto de las ramificaciones? Vale, no, los bolsillos, los bolsillos ver un poco la forma de la dian. Ver, tú no has visto todavía esa el tema cinco, ¿no? Eh, efectivamente, hay que ver el están buscando cómo es la forma, están buscando bolsillos hidrofóbicos, ¿vale? Entonces ahí lo que se hace es ir metiendo carbono a carbono, se va midiendo la actividad, pues la actividad aumenta, pum, la actividad disminuye. Uy, aquí está abriendo un problema. Y siempre en eso siguiente lo que ocurre es que ya pum, se corta. Vale, tener en cuenta que de momento no lo habéis visto, pero ya vais a ver en el último parcial que vamos a tener por una parte enzimas, ¿vale? Que llega el fármaco a su diana. Al fin y al cabo las enzimas son dianas. Eh, una diana más, vamos. Lo que pasa que ahí el fármaco tiene reacción con la diana y luego va a haber otro tipo de fármacos que son los agonistas y antagonistas, los de la respuestas biológicas. Entonces habrá alguno de estas modificaciones que lo que se hace es para parar la respuesta biológica, pero bueno, eso ya lo veremos. E bien, ahí han hecho eso y aquí han metido un ciclo, ¿vale? Ahí al final es verdad que están buscando impedimento estérico, pero eh ¿cómo se meten los ciclos? Modificación deillos. Mm Eso sí lo hay. Eso sí lo hay. Primero es para rigidificar la molécula, me parece. No, pero eso es durante la cadena, ¿no? Ahí solo han metido el sustituyente. Encima han metido un centro quiral, todo lo que sea. Meter centros quirales, por cierto, y dobles enlaces encarece un montón los fármacos, ¿vale? Con lo cual muchas veces eh bueno, aquí hay que pensar un poquito. Em quiero decir que eh todo lo que sea abaratar costes, muy bien, ¿vale? Pero sí que es verdad que si hago el fármaco mucho más selectivo, quiero decir, esto es, hay que leer las preguntas y y pensar. A ver, la pregavalina es una optimización del GABA utilizando homología y ramificación. Yo aquí estoy totalmente de acuerdo, ¿no? Vamos a ver por qué los otros son falsos del modelo de la gabapentina, eh, se la pregavalina. Muy bien. Que supone una optimización del fármaco mediante apertura de anillo. Ahí está mal, ¿no? Apertura de amillos, ¿no? Primero habrá homología y luego habrá formación de anillo, ¿vale? Con lo cual, falso. A ver, se diseña el fármaco pergabelina mediante una modificación biomolecular irreversible por aproximación disyuntiva. Y esa que es laca, ¿eh? A ver, hay tres hay tres aproximaciones, ¿no? Conjuntiva, disyuntiva y moduladora. Efectivamente, la conjuntiva es muy fácil, chicos. Tenéis que ver el tema cinco, eh, aunque seáis todos poniendo unas caras y así no podemos avanzar. Em, la disyuntiva, lo que eh bueno, la conjugativa lo es muy fácil porque lo que hacen es condensar dos fármacos en uno, en dos moléculas. que esa se identifica muy bien. La disyuntiva viene de simplificar el fármaco. Cuando un fármaco tiene muchas cadenas laterales, cuando tiene muchos dobles enlaces, tiene muchos ciclos, eso, imaginaros cómo encarece eh su síntesis, ¿vale? Separar e eh sabéis de dónde vienen los genéricos. Los genéricos nos vienen de eh que yo sintetizo, hago la mezcla racémica RS, ¿vale? Y luego lo caro es separarlos. O sea, lo realmente caro no es sintetizar profeno si sino separar el ejemplo de la cocaína que sistema, ¿no? La cocaína, eh, o el lipoporfeno. Lo caro es es separar el R del S. ¿Vale?

Bien. Eh, C. A partir del GABA eh mediante modificación molecular bioireversible. O sea, eso se la han inventado todo, ¿eh? O modificación molecular, ¿vale? La fija que van a ser todos. Y aquí no ha habido una disyuntiva, con lo cual eso es falso, ¿no? Vale. La si puede ser que la gapentina, o sea, la pregabalina se hace aparte de la gapentina, sí que sería aproximación disyuntiva. ¿El qué? Si fuesen la pregavalina desde la gapentina. No, no sería una. Tú no quita, tú has quitado carbonos y has seguido carbonos. No, no ha simplificado nada el fármaco. O sea, bueno, lo hemos creado un poco, pero tampoco mucho. Y luego la introducción de un ciclo en la genera. Por cierto, ¿qué es un neutómero? El antiómero más activo, ¿vale? y un distómero, el menos activo. El menos activo. Y el cociente entre ambos es el índice udísmico, por cierto, entre la actividad del más activo y el menos activo. ¿Vale? Eh, cuidado porque ahí no hay un carbonoiral. Tener en cuenta que es verdad que por aquí este es el posible carbonoquiral. Esto va para allá, ¿no? Esto va para allá, ¿no? Pero aquí, si des cuenta, lo que tengo por la derecha y por la izquierda es lo mismo. Luego no hay autómero, ni distómero ni en antihómero de masa actividad, ¿no? Luego efectivamente la molécula A es la cierta. Vale. O sea, la pregunta A. Sí.

Vale, esta si habéis visto la clase que os mandé el otro día de exámenes es repetida. Ni clase ni tema cinco. Madre mía.

Vale, a ver, me dice que ahí tengo un ligando ondógeno que es el uno. Por cierto, aprovecho la ocasión para deciros que es la acetilcolina, ¿vale? por naturaleza y se prepararon los siguientes compuestos. A ver, ¿qué veis del uno al dos? Por cierto, aunque no me diga todo iso esté. Sí. Bueno, he pasado. Lo que yo veo es que han cambiado oxígeno por azufre, ¿no? Eh, efectivamente es un isótero clásico, ¿vale? Los que tienen mismo número de electrones es isóster clásico. Y con respecto al cuatro, lo mismo, porque acordaros que yo el oxígeno lo puedo cambiar por azufre, ¿vale? El oxígeno para tener el mismo número de electrones que el nitrógeno tenéis que meterlo con un hidrógeno más. y

esto con dos, ¿vale? Eso también sería eso sería clásica, ¿vale? ¿Y qué creéis que están buscando ahí al margen de lo que me diga la molécula? O sea, lo que me diga la pregunta. Eh,

eh, fármaco más de era, o sea, el que menos, o sea, no el flexible, el contrario. Vamos, yo creo que esa no es la misión, ¿eh? Confórmelo. Ah, por el ester dices tú. Ya, ya. Es que no he visto, pero en general cambiar es verdad que eso es uner inicialmente y ahora vamos a ver qué está pasando, ¿vale? Pero a ver, yo creo que ahí lo que están haciendo es ver, o sea, si estamos si estuviéramos hablando, yo todavía no he leído las preguntas, pero si estuviéramos hablando de de esto, lo que estarían viendo serán los los las posibilidades de unión. Eh, si el oxígeno ese daba un enlace de hidrógeno, el azufre ya no lo puedo dar, queda un dipolo y el CH2 encima son los Vanderbals. Quiero decir, ahí lo que te harían haciendo es ver si eso pertenece al grupo farmacóforo o no. Hablo de forma general, ¿vale? Y luego, ¿qué diferencia veis entre el uno y el tres? Una doble enlace. Vinilogía es otra cosa. Vinilogía es meter un doble enlace, pero cuando tienes cuando vienes de conservar una resonancia, ahí simplemente han metido un doble enlace. O sea, vinilogía es cuando, por ejemplo, eh, yo que sé, pero mantiene la resonancia al final, ¿no? No. Ah.

Quiero decir,

si yo aquí tuviera este fármaco, el ese es el de la procaína, acordaros que cae la carga aquí, luego viene aquí. Entonces, si yo cojo a esto y en vez de un CH2 le meto aquí un doble enlace,

eso sí que es penilogía porque estoy conservando la resonancia. Vale, aquí simplemente de aquí a aquí he metido un doble enlace y lo que quiero es hacer la molécula más rígida, ¿vale? Estoy haciendo una rigidificación. ¿Cuándo se hace esto? Pues cuando tengo claro dónde está la unión. Quiero decir, aquí tiene, tengo una mina, una mina positiva y por aquí tiene toda la pinta de estar haciendo un enlace de hidrógeno reforzado, ¿no? Vale. ¿Qué ocurre? que como todo estos son carbonos SP3 y pueden girar todo lo que me da la todo lo que les dé la gana, me estoy jugando en la Unión. Cuando yo ya sé cómo es la Diana y por eso puedo fijo esto, ¿vale? Y al fijarlo me estoy asegurando la unión, ¿vale? Si fuera así, fijaros que en ese caso eh lo que tendríais sería un diasterómero, el diasterómero E, que debe ser el activo. ¿Por qué? Porque el diasterómero Z, fijaros que os llevaría aquí abajo al nitrógeno y este punto unión lo estaríais perdiendo, ¿vale?

Todo esto en el caso de que esté arriba el grupo farmacófor. Vale. Bueno, eh, por cierto, para rigidificar la molécula, a ver, esto se llama aproxima, o sea, inserción de nolace, ¿no crees que se llama otra manera? Pero no es un vinílogo, eh, vinílogos no van a surgir por ahí. Em, al final la vinilogía busca lo Pero la vinilogía no. La vinilogía busca mantener la resonancia, pero también hombre como consecuencia te da rigidez, pero no es subo, o sea, la vinilogía lo que intenta es eh mantener resonancia, ¿vale? En el fármaco cuatro, eh, se cambia el éster por una acetona con isostería clásica para el estudio del enlace de hidrógeno en el aceptor de la diana. Totalmente, ¿no? Yo aquí estoy totalmente

de acuerdo.

Vale.

Eh, más cosas. En el fármaco la introducción del doble enlace por aproximación. Esto no es una aproximación disyuntiva. Vale,

disyuntiva significa simplificar. Aquí estáis complicando un poquito el A ver, cuando hablo de complicar, hablo de complicar su síntesis, no hablo de otra cosa. ¿Vale? Eh, veis, esto no es minilogía, porque yo ese doble enlace única y exclusivamente lo pongo para liquidificar la molécula, no lo pongo para para esto para conservar eh la resonancia. A ver si no sale ahora no de conservar resonancia. Y luego por eso este de capacidad enlazante justamente. Bueno, a ver, existen dos dos tipos de isostería. Una es la isostería clásica, que es esta, la de la ley del hidruro, y luego la otra es la bisostería, que pueden ser dos, o de capacidad enlazante. A ver, capacidad enlazante simplemente significa que pueda mantener el mismo número de de, o sea, el mismo tipo de interacciones, ¿vale? Por supuesto que eh van a cambiar. Claro, aquí cambian, con lo cual, o sea, isostería de capacidad enlazante sería cambiar el OH, o sea, el el O por un NH que sigue siendo capaz de mantenerme el enlace de hidrógeno. ¿Lo veis? Pero cambiar azufre no es una bisostería. ¿Vale? Os decía que laisostería hay dos, una que es de capacidad enlazante, es decir, ser capaz de mantener las puertas intermoleculares que tengáis. Y la segunda es isostería de PK, quiero decir cambiar un fenol que no sé si os acordáis que tenía un PK de aproximadamente 10 por una sulfonamida que también tiene 10. Eso sí, sostería de PK. Vale, vale. Entonces me dice, "El fármaco 2 se prepara por esoía de capacidad enlazante con el objetivo de estudiar el grupo Farmacóforo." Vale, el fármaco 2 se preparó. Vale, pues aquí ya está, ya no sigo leyendo, ¿no? Porque no es isostería de capacidad enlazante, es isóster clásico. Sí, y sí, isótero clásico. Sé lo que es, pero no sé lo que es de capacidad enlazante. Pero si lo acabo de estar explicando hace 30 segundos. Sí, lo del PK, pero no, no, eso es el eh eso es de PK. La enlazante es que mantenga el mismo tipo de interacción. El oxígeno hace enlace de hidrógeno y el azufre solo da dipolo dipolo. Luego no tien la misma el mismo tipo de enlace. Luego no es de capacidad enlazante. Es lo que dices. Si lo cambias por un NH. Claro, lo he dicho. Ponemos un NH. El oxígeno es aceptor de enlaces de hidrógeno y el NH también. Si puedes un NH clásico de capacidad la zona. Claro.

Vale. Luego es la pregunta A, o sea, la respuesta A. Vale. Yo vais a mirar muy el tema cinco, ¿no? Sí. Vale. Bueno, mm para un buen reconocimiento molecular y una alta afinidad, el fármaco debe cumplir las siguientes reglas.

Esta es la falsa, ¿no? Bueno, claro, es que estaba flipando. A ver, eh, mirar que lo tengo subrayado, ¿eh? Pues ya iba a buscar la verdadera. Escuchadme. Eh, más o menos un fármaco a una diana viene a ser como una llave a una cerradura. Es decir, tiene que tener el mismo tamaño y forma, tiene que tener el mismo tipo de uniones, ¿vale? Para dar, es decir, si un fármaco me está dando con la diana yónico reforzado, tengo que mantener eso porque si no voy a perder eh esto, ¿vale? Y por último tiene que tener eh la estereoquímica adecuada, es decir, de nada me vale tener hacia atrás una serina si el fármaco tiene hacia delante un H, porque lo que quiero es que es que pues que estén haciendo su enlace hidrógeno flip flop. Luego, eh, tanto la A, o sea, tanto la A, la C y la D, es lo que debe tener un fármaco para tener una alta afinidad, ¿vale? Cuidado porque esta os la pueden girar en cualquier manera, ¿vale? Es decir, preguntaros eh eh para que, o sea, la verdadera y para que un fármaco tenga buena afinidad, pues tiene que tener las tres cosas esas. O sea, que la verdadera serían las tres opciones. Eso es. Y la falsa es la que hemos elegido. La ya iba yo a decir, pero bueno, aquí pasa. Vale,

mira

a ver qué veis ahí al margen de las preguntas.

O yo veo que han, o sea, las novedades que yo veo por aquí son que donde había un una acetona, ahora tengo Uy, qué se la movido alguien, ¿no? donde yo tenía una acetona, ahora tengo una sulfonamida. Yo creo que más o menos estoy manteniendo el mismo tipo de capacidad enlazante, ¿no? Lo veis, ¿eh? Pero añad un carbono más a la misma. Sí, hay un carbono más que antes no estaba vinilogía. Bueno, eso no pasa nada. Y fijaros que aquí han metido un anillo más. Vale, es verdad que eso nos vale para rigidificar, pero fijaros una cosa, yo con este par libre del nitrógeno venía aquí por resonancia, ¿no? Y ya pues ya sabéis esto aquí. Tranquilos que no hay que hacer resonancia. Ahora este par sí, pero escúchame porque, o sea, esto sube ahí, pero luego sigue la resonancia. ¿La ves? ¿Ves que la resonancia acaba en el benceno? Sí. Vale. Es decir, que aquí hay vinilogía. Aquí sí que hay binilogía. Han metido el ciclo que ridifica. Pero si solo tuviera solo hubieran puesto el ciclo ese de CCO de medio, e lo que estaría haciendo es rigidificar la molécula, pero no estaría manteniendo la resonancia. ¿Lo veis? Mantiene la resonancia por el palito que le han puesto ahí, ¿no? Pero el palito es un doble enlace. Sí, bueno, sí, ¿vale? Eso sí es vinilogía, ¿no? Como antes que la cadena era lineal, no había ninguna resonancia y luego se una inserción de doble enlace y punto. Aquí con eso están rigidificando, ¿vale? Y eh y manteniendo la e la resonancia la resonancia, con lo cual eso sí es ginilogía. ¿Vale? Bueno, entonces me dice que el fármaco 2 sean conectárma dinámico de mapear la diana. Yo estoy de acuerdo. Veis que han alargado el ciclo, es decir, está han bajado a ver hasta dónde, hasta dónde puedo llegar, ¿no? E la homología, empleando homología, sí, meter CH2 siempre homología. meter y sacar. Eh, cuando paséis de un ciclo de seis a uno de cinco también es homología y vinilogía, bien, yo estoy totalmente de acuerdo con eso. Vale,

a ver, toda todo lo que en el primer parcial es farmacocinética, ¿vale? propiedad de fisioquímicas del fármaco. Ahora estamos con las uniones, que eso se llama eh fármacodinámico, con lo cual nada, el fármaco, voy al C. El fármaco eh se ha diseñado mediante modificación conjuntiva para rigidificar. Bueno, pues aquí han mezclado las churras con las merinas. Es verdad que están rigidificando, ¿vale? Pero conjuntiva es [ __ ] dos fármacos y fusionarlo, ¿no? Y aquí no estamos haciendo eso. Y luego el farmacadosis de en el fármacodosis de por otro, a ver, no se sustituye, pero yo creo que tiene que haber algo más. No se sustituye, se hace más grande metiendo un carbono y haciendo homología. Vale, pero bueno, voy a ver. y se forma un nuevo anillo. Estratégica, estrategia habitual. Ya no sigo, ya no sigo leyendo. Aquí ya me le están mezclando las cosas. A ver, yo ya habría elegido, lo que pasa que tengo que saber, tengo que saber qué pasa más adelante, pero aquí ya os digo yo

que el el este el

lo de que no hemos sustituido, hemos metido un carbono más em y hemos hecho homología, no hemos sustituido al fármaco. Luego la molécula A es la cierta. ¿Estáis de acuerdo conmigo?

Vale. Sí.

No, esta no la voy a ver ahora porque necesito dibujar primero. E

necesito que dibujéis primero el fármaco en la diana. Vale,

bueno, mirar cambiar un ácido carboxílico que da un enlace qué,

¿vale? Por eso que tenéis ahí,

surfonimida.

¿No ves que tiene un carbónilo también muy ácido? PK6. Tenemos que aprender los grupos de Kpan como el primer parcial. No, no, vale, no hace falta, pero o sea, la Mida la y todo. A ver, dejadme un te dice por ahí el tema cinco impreso o no o hay una tabla de grupos. Yo tengo los grupos del primer parcial, si los quieres.

No, no, no es

que quiero ver eh quiero ver porque sí que hay una una página en el tema CCO.

donde os me parece que había, vamos este donde eh

os dice los grupos que podéis cambiar.

No, porque fijaros que donde empieza la bisostería, no sé el número de página, eh, tenéis la clásica, la ley del hidruro y luego los bisósteros. Simplemente os cambian, os ponen una tabla, pero no. Bueno, eh, lo que tenéis que ver que al tener tanto que no por ahí, eso es un además esta esta es justo esta pregunta la he visto yo en examen, pero con muchos distintos, compara el ácido con varios. Entonces, lo que tenéis que ver que esto también es un grupo ácido, ¿vale? Aph fisiológico

está aquí negativo. Esto también

y eh la afinidad varía poco, ya que el grupo farmacóforo se mantiene puesto que se ha hecho, ¿lo veis? Es tanto bisostosidad de P. El ácido carbosílico estaba entre 5 y la la imida entre 67. Bueno, simplemente con reconocer que son nacidos, ¿vale? Y capacidad enlazante tiene las dos cosas. El nuevo grupo no es ionizable. Claro que lo es.

La C no varía nada, quiero decir, son grupos muy parecidos. ¿Vale? Y de nuevo esta misma pregunta, eligiendo distintos fármacos, o sea, distintos grupos, sale unas cuantas veces. Vale, no he pillado lo del PK, pero bueno, si no pues que eso son, escúchame, simplemente que son grupos ácidos y como son grupos ácidos van a estar ionizados negativos igual a pH fisiológico y van a dar el mismo punto unión. O sea, el carboxílico sí es ácido lógicamente. Y la sulfolimida también tienes ahí la tabla de las ácido porque igual tú sí que te la tienes que repasar. La sulfonemida también, ¿eh? Siete colores bien parcial. Tengo aquí bases y por acido. Vale, pues mira, la suzonimidad tiene el mismo PK casi que el ácido carbosílico. Ah, vale. Repaso, ¿no? Vale. El aril carbosílico que está aquí. Bueno, voy a hacer, ¿no? Elo. Mira, entra. Mira los picados que tiene. Claro. Acidado los mismos. Lo voy a repasar. Vale, gracias. Bueno, una cosa que yo tengo ahora también batalla, ¿eh? Mirar,

quiero que hoy os cojáis ese fármaco. ¿Veis que me da dos dianas?

¿La veis? Bueno, pues quiero que os cojáis ese fármaco, que lo metáis, hacerle captura a este, que lo metáis dentro de las dianas, ¿vale? Y luego, primero que me digáis qué fármaco es más afí. Segundo, que busquéis eh en antioselectividad, diasteroselectividad, todo lo que se le puede hacer a ese fármaco, ¿vale? Y mañana lo vemos tranquilamente. Mañana vamos a dar clase a la 1. Vale. Yo estar aquí antes, eh, si queréis venir. Bueno, os dejo que que tengo que es la ordinaria de cuando tienes que poner el fármaco dentro de laana, eh, tienes que mirar siempre cuál va a ser como el enlace más tocho que ha, ¿no? Claro, yo siempre empiezo por lo mismo. ido en me doy cuenta de cómo está este, o sea, esto el asfártico está que está buscando un iónico reforzado como loco, ¿no? Y lo tengo aquí y lo tengo aquí, con lo cual tampoco me está diciendo mucho y luego buscar interacciones. Al principio siempre hay queizar el fármaco. Claro, que básicamente generalmente los básicos hay que poner es un H y un positivo y ya está. Y los ácidos de protonal, ¿vale? Sí, es partículo glutamico. Vale. Vale. Y luego encajarlo en la diana que a ver, muchas veces te lo das así normal, pero como te la haga mover es un follón. ofas. A ver, tampoco tenéis que dibujarlo tan tan bien, como te rebus, se te puede te puede complicar el negocio que te estaba pelear. Eso decir. Hombre, claro, pero escuchamme, es que tampoco hace falta porque vais a un tipo test. Ya quiero decir que ya sabéis que por aquí va a estar dando un enlace iónico reforzado.

Hombre, si fuera escrito ya sería la cosa distinta y tienes quebrar todas las interacciones. Bien. No creo tampoco te lo vaya a poner mega difícil. Por aquí, por aquí es verdad que tengo esta y bueno, por aquí yo creo que van a andar los tiros, ¿no? Y luego tener en cuenta esta serina que va a dar

algo por ahí, ¿no? Entonces, lo que tenéis que [ __ ] este fármaco y encajarlo ahí y ya mañana me contáis si hacemos preguntas. Vale, vale, perfecto.