Pues nada, vamos con el verdadero tema siete. Eh, la mayoría del examen va a venir a partir de aquí. Lo que hemos visto en el tema seis lo vamos a volver a ver en este tema siete. Acordaros que estamos en el tema de metabolismo.

Anulado yo el sonido, con lo cual no pasa nada.

Todavía enol también. Vale, bueno, a ver. Eh, estoy en el verdadero tema siete, ¿vale? Em eh a priori en este parcial no vais a tener no vais a tener tipo test ni nada por el estilo, van a ser todos reacciones, con lo cual, bueno, voy a ver un pelín nada, muy poquito de de teoría, pero em

eh más que nada de cara a lo que son los problemas, ¿vale? Bueno, que sepáis que eh cuando yo no puedo eliminar un fármaco vía orina, vía eliminación, ¿vale? ¿Os acordáis al final del primer parcial que decíamos la eliminación directa del fármaco es posible o la eliminación directa del fármaco no es posible? ¿Vale? Cuando yo no puedo eliminar eh ese fármaco, lo que hago es mandarlo a metabolizarse, ¿vale? Entonces, nos van a ir surgiendo una serie de metabolitos.

la mayoría nos van a venir a partir de la eliminación de ese fármaco. Tener en cuenta que el agua es eh o sea, perdón, la orina es una disolución acuosa. Luego el fármaco realmente tendrá que estar eh disuelto en esa disolución a curso. Por eso, por eso lo primero que ya vais a a ver que hacemos hoy van a ser es meter grupos OAT, es decir, hacerlo más hidrófilo, ¿vale? Y vamos a tener una enzima encargada que es el COCOMOP P450 que ahora veremos. Bueno, que sepáis que hay dos eh tipos de metabolitos, ¿vale? Eh, cuidado porque e es verdad que el metabolismo, sobre todo, lo que quiero hacer es eh eliminar el fármaco, pero a veces lo que simplemente voy a tener que hacer es inactivarlo. O cuidado, porque eh hay muchos fármacos que vamos a a incorporar al al cuerpo como profármaco, ¿vale? Y lo voy a tener que bioactivar. Vale. Eh, por ejemplo, no lo sé, eh, pero me lo estoy haciendo un ejemplo muy rápido. E si yo eh necesito un fármaco, acabamos de de estudiar perfectamente cómo son las uniones de los fármacos con su día, ¿vale? Si yo ya sé que un fármaco tiene esta diana, eh, estos este ácido carboxílico, ya sabéis que nos iba a hacer un eir con mi Diana y que eso será el fármaco, lo que llegue a la diana. Lo que pasa es que tendremos distintas formas de ingerirlo. Por ejemplo, si mi fármaco y además esto es algo que ya habéis visto, eh, lo ingiero en forma de ester, tener en cuenta que teníamos teníamos otra

e teníamos otro proceso muy importante que era la absorción, ¿vale? pues a veces lo tengo que ingerir en forma de ester, eh, mediante además una reacción que ya hemos visto en el tema anterior, mediante eh una hidrolasa pas

mediante una hidrolasa con agua. A ver, en concreto, si yo voy a pasar de un estero, un ácido a una esterasa, en la reacción de hidrólis, el famoso pin, yo paso de una cosa que se llama profármaco,

pero bueno, esto ya lo veremos. a el verdadero fármaco

que tenéis ahí. ¿Vale? Entonces, eh que sepáis que existen em el la última finalidad del metabolismo es o bien conducir a un fármaco activo, ¿vale? Justo lo que os acabo de decir, ¿vale? si lo ingiero como profármaco, eh, hacer que sea inactivo, es decir, que no tengamos eh tóxico en el cuerpo o hm simplemente quiero mejorar eh lo que es su e su eliminación. ¿Vale? Entonces, eh un fármaco administrado poner metabolitos, ta ta ta. Existen dos tipos. de metabolismo, o sea, de reacciones, unas que son las de fase uno, que por supuesto es por las que voy a empezar, ¿vale? Como os dicen ahí, pueden activar o o bien activar el fármaco

si lo estoy ingiriendo en forma de profármaco o inactivar el fármaco. Es decir, una vez que deje de

funcionar, intentaré eliminarlo y si no inactivarlo. Como dicen ahí, la mayoría de ellas suceden en el hígado, aunque las hidrólis pueden tener lugar en otros sitios como el TGI o el plasma sanguíneo. Por eso se usan los profármacos. Mirar, eh, ya veréis como vais a tener una pregunta que os da un fármaco y que y que os dice que elijáis la em la reacción mayoritaria para ese fármaco. Siempre como las esterasas son enzimas que tienen

eh o sea que tenemos eh con diferencia en número a mayor, o sea, pH fisiológico es el número mayor que voy a tener, eh, estas esterasas van a estar tanto en el hígado como en el TGI como en el plasma. Es decir, que en el momento que yo tenga un ester, ya os digo que lo vamos a tener muy fácil para hidrolizarlo, ¿vale? No solo son estas, ya veréis que vamos a tener muchas más de fase uno. De hecho, me voy a poner ahora mismo con ella. Cuando eh aún así no ha sido suficiente para eliminarlo, pasaremos a la fase dos. La fase dos es así que eh va a producirse solo en el hígado. Eh, una pequeña endágena, se une directamente al fármaco efectivamente, o bien se une al fármaco o bien a un metabuelito de fase uno. ¿Vale? Y estas últimas siempre, siempre, casi siempre, por lo menos eh sé lo que van a hacer es inactivar el Flo. Vale, aquí tenéis un pequeño resumen de lo que vamos a ver para la fase uno. Eh, fijaros nosotros lo que son las hidrolas. Ya las hemos visto en el tema seis, no os preocupéis que las voy a volver a ver. Eh, hidrólisis, acordaros, siempre implica una molécula de agua, siempre implica una ruptura de un carbonilo con un con un heteroátomo distinto de oxígeno y, o sea, de carbono y hidrógeno, ¿os acordáis? Eh, va a ser siempre mayoritario. Eh, ya veremos. Eh, o sea, volveremos a repasar todo esto, ¿vale? En cuanto a oxidación, ya veréis que la mayor eh proporción la vamos a tener siempre con el citocromo P450,

¿vale? Esto va a ir acompañado

y oxígenos. Vamos a ir viendo todas estas oxidaciones que tenéis aquí. ¿Os acordáis de las últimas del otro día de las redos de las de los alcoholes y los aldeíos? Ya veréis que aquí además vamos a tener un enzima que es alcohol deshidrogenasa y la aldeído deshidrogenas que ya veremos. En cuanto a reducción, a ver, sí que es verdad que vamos a ver alguna reducción, pero tenéis que saber que de cara a lo que es el metabolismo en sí no son reacciones importantes. ¿Por qué no son reacciones importantes? Porque realmente yo lo que quiero es que se oxide, no que se produzca una reducción, ¿vale? siempre me viene bien oxidación para eh que el compuesto se haga más hidrófilo, pero hm ya os digo que a veces nos la nos aprenderemos alguna de memoria y ya tampoco creéis que vamos a ver nada más. Eh, por último, la fase dos. En la fase dos sí que tenemos que sabernos todas, ¿vale? En el examen nos van a hacer dibujar alguna de fase uno y algunas de fase dos. Eso vendrá totalmente indicado. ¿Vale? Y sin más, nos vamos a ir a la primera de las reacciones, que es la C hidroxilación, tanto de compuestos alifáticos, es decir, de alcanos, de carbonos SP3, como de eh alquenos y posiciones, supongo que ya lo habrá visto en casa, en posiciones, o sea, en casa en en clase de posiciones. eh que se llaman activas. ¿Vale? Entonces voy a empezar

con una reacción que se llama la C hidroxilación, ¿vale? Vamos a hacer hidroxilaciones. O sea, la primera que vamos a ver y ya todo el mundo se debería hacer su su resumen, es la C hidroxilación. Una c hidroxilación significa

una c hidroxilación significa, y vamos, por cierto, vamos a hacerla la hidroxilación de carbonos sp3. A ver, un carbono sp3 es un carbono de enlace sencillo, ¿vale? Eh, significa que donde tengáis un compuesto que al menos tenga un hidrógeno, ese hidrógeno lo vais a perder y donde estaba ese hidrógeno va a entrar un

OH. Vale, estas eh reacciones van a ir catalizadas por y nos tenemos que ir acostumbrando

e

van a estar catalizadas por el citocromo P450.

van a ir acompañadas siempre de el NADPH con oxígeno,

como su propio nombre indica, van a ser una C hidroxilación.

Y hidroxilar no es otra cosa

que meter un meter un carbono, o sea, un OH, sacando siempre un hidrógeno, ¿vale? van a ser de hidroxidaciones

de fase

uno. ¿Vale? Bueno, entonces, por cierto, que aquí arriba me he saltado una eh algo muy importante. En cada reacción lo vais a tener que poner. Es una de las cosas que más importancia le van a dar. Voy a tener que hablar en las reacciones. Eh, a ver, de momento no lo voy a tener que hablar porque eh, bueno, a lo mejor en algunas sí, pero eh en los fármacos que tengamos en examen vais a tener que hablar tanto eh de la quimioselectividad,

¿vale? Eh, quimioselectividad significa eh elegir entre dos grupos iguales. Es decir, si yo tengo dos bencenos, ¿por qué entra en uno o en otro? Si yo tengo dos posiciones de alcano, porque entra en una posición u otra, ¿vale? Es decir, cuando haya dos grupos iguales. Y luego eh también, a ver, no todas las reacciones van a tener todo, eh, esto ya lo veréis. Eh, pero ahora mismo lo que necesito es que veáis el las diferencias entre en esto en entre quimios selectividad. Es decir, si hay dos iguales, ¿vale? Dos bencenos, dos alcanos distintos, regioselectividad.

La regioselectividad va a venir, por ejemplo, eh si yo tenía un fármaco y tiene dos bencenos,

elegir uno u otro será quimioselectividad. Ya veremos que algunas eligen, ya veremos que otras no. dentro del benceno que entre en una posición o en otra, es decir, que entre en para o en [ __ ] yo que sé, me estoy inventando de momento, pero que entre en una u otra, eso va a ser eh regioselectividad. En cuanto estéis haciendo los resúmenes de la de los mecanismos que quiero igual que habéis espero que ya tengáis hecho el pinón, quiero que vayáis haciendo resumen para todo esto. Igual emberemos

indicar en cada caso todas estas cosas que estamos hablando, es decir, tanto la quimio como la regio y la estereoselectividad. Vale, eh, la esterioselectividad, os recuerdo que puede ser tanto por parte de un carbono quiral, en este caso será en antio

como eh

si se formara un doble enlace. Eh, no sé si habéis visto ya la apertura de epóxidos. En la apertura de epóxidos iba vía SN2. Y aunque no sepáis lo que es una SN2, ahora mismo os recuerdo que la apertura de un heppóxido siempre se producía por el carbono menos impedido. Es decir, alguien va a venir y va a abrir ese epóxido que yo os estoy diciendo. No os asustéis. Entonces, ¿a dónde va a atacar? Aquí o aquí. Bueno, pues ahí que yo con lo que os acabo de dibujar hay dos hidrógenos, ¿vale? pues no puedo elegir. Pero si de repente aquí tengo 2 CH3 y en el otro no hay un hidrógeno, ¿dónde me va a ser más fácil entrar? En el de la derecha. Vale, eso eh eh carbono menos impedido. Ya veremos qué es todo esto, ¿vale? Pero de momento que os queden tres cosas claras en los mecanismos quimio, entre cuando haya en el fármaco dos grupos iguales. Eh, regio cuando dentro del mismo grupo, por ejemplo, lo que os he dicho del bencelo, elige una posición u otra, ¿vale? y estéreo cuando eh haya posibilidad de formar esteroisómeros. Eh, RIS para carbonos quirales, Z para eh diasterómeros. ¿Vale? Bueno, pues sin más retomo la C hidrooscilación. Mirad, la C hidroxosilación simplemente eh es llegar y meter un un esto un grupo OH. A ver, yo voy a dibujar el mecanismo, ¿vale? Eh, es muy raro, es muy raro que tengáis que dibujar este mecanismo porque ya bastante vais a tener que dibujar en el esta hidroxilación que ya os digo que está catalizada por el citocromo P450, simplemente nos va a venir por eh

porque yo voy Voy a tener,

voy a tener aquí hay un carbono, aquí hay un hidrógeno. Va a llegar el citocromo P450. Mirad, citocromop 450 es esto. Eh, aquí se va a producir una em

C hidrosilación que va precedida de una ruptura homolítica. ¿Qué es una ruptura molítica? Mirad, la ruptura molítica.

es que de los dos

de los dos electrones que hay en este enlace, uno se lo lleva el el carbono, eh, si hay una punta es que solo se está rompiendo un electrón, o sea, un solo se está llevando un electrón y el otro se lo lleva el citocromo P450. Como os digo, eh, yo aquí tendré que poner ahora este mecanismo que es uno de los que no vais a tener que dibujar, pero por lo menos que nos vaya quedando claro. ¿Qué estoy haciendo? Una C hidroselación, ¿vale? Eh, por aquí

tenemos a nuestro citocromo P450. Ahora vais a tener, bueno, aquí ya

50 siempre el NPHO2

eh

es siempre eh hidroxilación.

de fase uno,

¿vale? Ruptura molítica. El electrón se lo ha llevado el citocromo P450. Si os ha quedado un intermedio radicálico,

este carbono tiene un electrón, no es ni positivo ni negativo, ¿vale? un real, si se tiene que parecer a algo se va a parecer a un a un carbocation, pero no es un carbocation, ¿vale? Sí que es verdad que los dobles enlaces eh, perdón, los electrones siempre tienden a estar situados de dos en dos, ¿vale? Pero y eso lo que lo tenéis que interpretar siempre es como es que le falta un electrón, ¿no? Que le sobra. Y ahora será el propio citocromo P450 en forma de come cocos. Tiene esa forma. El que nos traiga

el OH. De nuevo, aquí habrá dos electrones.

Nuestro carbono se va a quedar con el OH. El citocromo P450

se queda por ahí. Tener en cuenta que e que es una encima, ¿vale? En algún momento recuperará lo que tenía. Eh, ya os digo que este mecanismo es muy muy raro que lo tengáis que dibujar, ¿vale? Simplemente que sepáis que hay una eh c hidrosilación. ¿En qué posiciones se puede producir eh esta cidrosilación? Pues mirad, dentro de lo que es la cidrosilación vais a tener lo que se llaman unas posiciones activas.

No, voy a empezar por las no activas.

Posiciones no activadas. Sigo con lahidroxilación de carbonos SP3, acordaros, carbonos de enlace sencillo. Vale, pues mirad, eh,

voy a tener aquí un CH3.

Voy a tener aquí un

P H2

H3. Voy a tener aquí lo mismo.

Y aquí abajo voy a tener un ciclo. Cuidado que no es un alcano o perdón, no es un benceno. Vale, entonces acordaros que aquí va a estar actuando el citocromo y lo tenéis que poner siempre.

Yo solo lo voy a poner en este primero.

Oxígeno. Perdonar que sea una pasada, pero esto es una C hidroxidación

de fase uno. Bueno, y aquí está claro que el único sitio donde puede entrar es aquí. ¿Lo veis? La acabamos de dibujar arriba, es decir, que ahí simplemente llegará el citocromoso, se lleva un hidrógeno y entra nuestro

OH. Vale, mirar en los dos del medio. Aquí puede pasar dos cosas, ¿eh? No voy a poner otra vez el citocrombo por pero que sepáis que es el mismo. El tema está en que se puede llevar un hidrógeno de aquí

y quedaros este intermedio, pero también se puede ir al de al lado, ¿no?

¿Lo veis?

Vale, entonces eh mirar, por cierto, esto de aquí arriba. Bueno, arriba es que solo había esa posición. Luego no tengo que elegir entre ninguna de las dos. Mirar en esta segunda, esto es lo que se llama omega. Esto es lo que se llama omega - 1. Entonces, eh veis que en los dos segundos estoy eligiendo entre

dos posiciones distintas, entre omega y omega. -1. Vale, ahí ya estaríamos hablando de

que las dos o no y bueno, que tampoco te creas que vas a utilizar mucho, pero bueno, para ir entendiéndonos, ¿vale?

Ahí ya estaríamos eligiendo entre una y otra. Eh, ¿sabéis cuál sería la regia de arriba?

Pues la posición menos impedida. ¿Vale? Tener en cuenta que yo tenía aquí tres hidrógenos y aquí dos. Por probabilidad siempre es más fácil que salga uno de tres que uno de dos. ¿Vale? Entonces aquí la regio

sería eh menor impedimento.

Sin embargo, ¿sabéis cuál es la región? Aquí antes os he dicho e

que los intermedios radicálicos estos que tienen un electrón que no puede interpretar que eh les subie un electrón, ¿vale? Eh, tengo que interpretar que les falta un electrón y si les falta un electrón eh es como si fueran intermedios carbocatiónicos, ¿vale? ¿Qué estabilizaba a un carbocationón? Efecto así más r. Claro, el efecto +s R y el aquí no hay efecto más R, por supuesto. Aquí lo que tengo aquí es un efecto más I, con lo cual esto sería

inter, o sea, la regio sería intermedio.

Eso es.

A ver, este eh parcial es largo, bueno, no muy largo, la verdad, pero este es un poco más complicado, pero mi consejo es que lo hagáis poco a poco. Si lo hacéis poco a poco, os prometo que no vais a tener problemas porque os vais a poner a hacer exámenes, si yo no me van mal las cosas, a principios de marzo o o por lo menos dos semanas, o sea, hasta el es el 20 cu, o sea, dos semanas antes. Yo me debería poner el 10 de marzo a hacer exámenes y de enero, dos semanas haciendo exámenes. Es la única forma de que aprende. A ver, aquí debido a citocromo P450, que sepáis que siempre se mete por impedimento estérico, es decir, en la posición más lejana, ¿vale? Es decir, de nuevo será un

será un

menor impedimento, ¿vale?

Sí,

no lo puedes poner en cualquier carbono, en el más lejano donde esté el resto de responsables

tú te lo llevas, ya te digo, al donde haya menor, o sea, está más lejano. Vale, bueno, esto en cuanto a posiciones no activas. Vamos con las posiciones activadas, sabiendo ya que todo esto pasa por un intermedio radicálico.

Antes acabamos de decir, acordaros que esto siempre es cidrosilación. Primero posiciones e no activadas y ahora dentro de la Cidrosilación, que es la primera que vamos a estudiar, voy a tener las posiciones

activas o activadas. ¿Os

acordáis que antes hemos elegido aquí

eh por el intermedio más estable?

Sí, porque hemos dicho que para activar esto, que en principio es como un carbocation, primero los efectos más R y luego los más I, lo que pasa que ahí solo tenéis un má. Pues vamos a pensar ahora en los efectos más R. Mirad, las posiciones activadas van a ser la primera

eh, la posición bencílica.

¿Os acordáis lo que era una posición bencílica? Sí, ya hablamos un poquito es el carbono

es el carbono que hay después de un benceno.

Quiero decir, si yo tengo esta cadena como podría ser cualquier cualquier otra, o sí, venga, voy a hacer voy a hacerlo más poquillo, pero estaríamos en las mismas. Eh, mirar, eh, tengo un CH3, no llega el citocromo P450.

¿Cómo se llama esta reacción?

Hidronc de fase fase uno. Vale, entonces llega aquí. Hemos dicho que el citocromo P450

nos saca un hidrógeno, ¿no? Nos deja aquí un intermedio. ¿Qué ocurre con ese intermedio? Eh,

bueno, en

sí, pero ¿por qué ahí? Porque es el que más lejos. No, no, no. Aquí es el intermedio más estable.

Tener en cuenta.

A ver si tuvieris hay un carbocation. Espero que todavía os acordéis

de las formas resonantes, ¿no? Ellas solo quieren que pongáis un

Esta no es. Eh, Os estoy recordando de cómo se hacía la resonancia. Aquí se genera una carga positiva y ya empezábamos a atacar. Vale, hemos dicho que un intermedio radicálico es lo mismo que un carbocateal. Entonces, aquí lo que ocurre es que uno aquí acordaros que hay dos electrones.

Esto viene a formar el doble enlace y esto se sale aquí. Bueno, error, solo estoy moviendo un electrón. Por tanto,

la forma resonante, la que os demuestro,

que este es el radical más estable, es esto. A ver, cuidado que no hay que hacer formas resonantes, que nadie se complique la vida, pero sí que eh dijo que si a la hora de demostrar este intermedio ibais a tener que hacer un movimiento de flechas, ¿lo entendéis? Eh, o sea, que sufra más resonancia. Claro, que es el intermedio más estable. Claro. Cuidado porque esto no es un carbocation. Yo os lo he hecho para que vierais cómo era. Aquí solo se mueve un electrón, por eso se pone en la punta de una flecha. ¿Vale? Entonces, la consecuencia final de esto es que esa posición sería la más estable y en esa posición se nos formaría, se nos metería el grupo OH. ¿Vale? Bien. Mirar, todo lo que sea un efecto más ruencia.

Mirad lo que se llama la posición

a Lílica

la posición, o sea, cuando le dio crear un grupo al hilo,

esto el doble enlace, es decir, que ahí debido al sitio Chromo P450, estaríamos en la misma situación. Vale. Sí.

Y llegar aquí cromo P450. Fijaros que ahí estaría de nuevo formándose el radical. Y de nuevo, porque es el más estable, porque esto tiene esta forma resonante. ¿Lo veis? Es decir, que aquí se forma el doble enlace, aquí el radical. Bueno, la consecuencia del citocromo P450 aquí será que aquí entra un H, ¿vale? Igual que el doble enlace es una posición activa.

Eh, hay otra posición

activa que se llama la propargílica. La propargílica es lo mismo que la líca. La lílica es el después de un doble enlace. Vale, pues la posición

es exactamente lo mismo.

Es decir, esto de nuevo va a ser el

va a ser el la posición activa, ¿vale? La misma región, intermedio más estable. Vale,

vale. Hay dos posiciones más, una que tenéis ahí en vuestro temario y otra que no tenéis.

Aquí es donde se va a meter el grupo H. ¿Qué tenéis que saber?

Eh,

uno es en alfa al heteroátomo, uy, perdón, al carbonilo.

al a un carbonilo es el siguiente grupo a donde está un carbonilo.

Bueno, eh os decía que en vuestro tema tenéis alfa al carbonilo.

Alfa al carbonilo significa meter ahí un OH.

O sea, en el carbono contiguo, porque esto puede seguir por aquí. Alfa al carbonilo es el carbono de al lado. El mecanismo es el primero que hemos dibujado, que ya os digo que nos van a hacer dibujar, eh, el del comeco ese que he metido el OH. Pero sí que tenéis que saber que esta reacción transcurre por un intermedio radicálico y este intermedio radicálico eh nos lleva a estas posiciones activas que son prioritarias frente a las no activas. Es decir, que aquí el citocromo P450

nos metará ahí un RP. Vale, bueno, eh lo que os voy a decir ahora,

e lo que os voy a decir ahora no lo tenéis ahí como

posición activa, ¿vale? Pero em que sepáis que es una de ellas ahí en vuestro tema lo tenéis directamente como xd desalquilación, ¿vale? es una reacción como que tenéis ahí como número dos, pero yo aprovecho para deciros que el si tenéis esta quinta posición va a ser una posición activa, ¿vale? Y eh esto es alfa

al heteroátomo.

Alfa al heteroát átomo es el carbono siguiente

a un heteroátomo. heteroátomos

compuestos distintos de carbono e hidrógeno. Para vosotros van a ser nitrógeno, es decir, aminas,

héteres y alcoholes. Uy, perdón. Eh, tíoerteres, ¿vale? Es decir, si aquí yo tengo uno de esos tres,

aquí habrá lo que sea, el citocromo P450

junto con el A DPH

y O2 nos van a hacer una cidrosilación,

es decir, que nos van a sacar ¿qué? Un

Y nos van a meter lo más importante aún. o H.

Eh, vuelvo a insistir que esta posición no la tenéis ahí como activa porque directamente, ¿os acordáis cómo se llama la reacción que yo he estado viendo

que estamos viendo desde el principio de la clase? Sí, más alto es una feitosilación, es decir, es meter un OH en posiciones eh de carbono sp3, es decir, en posiciones de carbono de alcán que no tenga dobles enlaces ni nada por el estilo. Mirad, esta quinta eh posición activa os lleva a una reacción, es una de las que vamos, ya veréis, a dibujar. en examen nos va a llevar a la segunda reacción que vamos a ver que se llama X desalquilación.

Mirar, X heteroátomo, ¿vale? desalquilar es sacar un e una cadena de e

una una cadena de carbonos, ¿vale? Eh, un radical al kilo, ¿vale? Para eso mecanismo, ya os digo, de examen. El tema está en que si vosotros, o sea, bueno, vosotros, si el citocromo P450 me mete un OH en alfa al hetero átomo, eh, es una reacción imparable. Es decir, que aquí no puede parar. Esto va a a seguir hacia la X desalquilación. ¿Vale? Entonces, voy a cogeros un ejemplo eh sencillito,

por ejemplo. Venga, voy a poner

R.

la más fácil que se me ha ocurrido. O sea, las cadenas pueden ser lógicamente mucho más largas. Eh, entonces llega citocromo P450.

Eh, por supuesto, acompañado.

Entonces, eh aquí lo primero que voy a hacer, la primera reacción que ocurre

será una cidrosilación.

de fase uno,

¿vale?

Esto simplemente es que llega esto

y aquí entra un Oh, h, ¿vale?

Y por cierto, aquí puede haber un CH2 o me volado

es un CH. Claro, tener en cuenta que había dos hidrógenos. esto, ¿vale? Pues que sepáis que aquí no puede parar esto. Vale, ahora va a venir lo que se llama la n desalquilación, el

el este Eh,

vale. Entonces, que sepáis que esto no para aquí, ¿vale? Que esto va a seguir sí o sí, que ahora viene una n de desalquilación, N porque aquí tenía un heteroátomo nitrógeno. Si tuvierais un heter o desalquilación, si tuvierais un azufre, ese desalquilación, ¿vale? Va a venir una n desalquilación.

de fase uno. Seguimos con nuestro citocromo P450.

El citocromo P450

viene

con su base

protonada y con su base. con dos electrones. Vale.

Em, ¿por dónde empezaban todas estas catálisis?

Por la base del hacía había primero una catálisis básica, ¿no? Pues mirar, hacemos catálisis. básica, todo el tirón. Este par libre se va a venir aquí.

Ese carbono, ¿cuántos enlaces tenía? Dos. Tenía cuatro. Y otro enlace que le viene cinco. ¿No lo veis? Imposible. Tiene que salir alguien. ¿Cómo se llama esta reacción?

X desalquilación. Bueno, eh y ahora en concreto n desalquilación, ¿no? Es decir, que quién se va a tener que ir el nitrof. Vale, tener en cuenta una cosa, que si esto sale ahora tal cual,

¿cómo saldría? con NH- y dijimos que eso era imposible. También dijimos el otro día ya que siempre después de una catálisis básica venía una catálisis ácida. ¿Vale? ¿Qué creéis que hará eso para salir?

Le va a ser de arriba.

[ __ ] el [ __ ] el hidrógeno, es decir, hacer una catálisis.

¿Qué me queda aquí al final? Pues mirar, os queda

siempre. Si digo siempre es siempre un aldeído.

¿Os acordáis que

estoy intentando oxidar las cosas y me queda también esto que sale en forma de amoníaca? ¿Vale?

Vale, ¿qué hubiera pasado?

Y en vez de ser esa mina que tenéis ahí,

está

Esta

es R. Recordaros que realmente esto será un fórmaco. Vale, entonces mi citocromo P450.

Eh, cuidado porque ahora tenéis dos posiciones, ¿no? Sí. ¿Cuál de las dos posiciones crees que va a entrar? Va a hacer una C hidroosxilación, por supuesto, de fase uno, ¿no? Sí,

la segunda. No,

¿cuál? La lax3. ¿Por qué? Pues no sé, tiene menos impedimento.

Claro, porque los dos serían igualmente tener en cuenta que aquí los dos serían igualmente estables porque tienen al lado la mina es un efecto más R, ¿vale? Lo que pasa que aquí efectivamente, bueno, ahí tenéis otro ejemplo, pero es efectivamente por eh menor impedimento, ¿vale?

es decir, que Eh,

voy a poner estirado. Tenía tres hidrógenos. Luego,

eso es lo que ocurre, ¿no? Vale, hemos dicho que esto puede parar ahí, ¿no? No. ¿A dónde va a parar? Vamos a ir hacia la N ya de esa alquilación, ¿vale?

¿Dónde?

No,

no. Efectivamente,

las al final

las encimas están para facilitarnos la vida y van a tener siempre em todo

e

o sea, disponible para nosotros. ¿Vale? Entonces,

primero, ¿qué va a ocurrir con esto? Hacemos aquí

y después

no. Luego sube esto arriba. Vale. Y e ahora, ¿qué ocurre? que ese carbono que tenía cuatro enlaces pasa a tener qué tres, o sea, no tiene te pasaría a tener cinco. Luego es el momento en el que se rompe el enlace con el nitrógeno, ¿no? Y va a haber una catálisis que muchas gracias.

Vale. ¿Cómo rompe esto? ¿Qué va a obtener esto por un lado, no?

Y siempre donde haya entrado el OH, que qué se formaba que hemos dicho que se formaba un al de I, ¿os acordáis?

Sí, lo vemos.

A ver, eh, diferencia entre el arriba y abajo. Eh, ¿os acordáis que esto, acordaros que esto era mi fármaco,

entonces donde siga el fármaco? va a ser mi metabolito

uno, que yo le voy a llamar. Y este va a ser mi metabolito. Porque luego tener en cuenta

que se puede dar el caso que yo vaya a e

hacer una fase dos. ¿Vale? Bueno, una cosita más y por ahí os dejo. Y esa cosita más es que os acordáis e cuando yo en posición bencílica metí 1H. Sí. Vale, justo en este caso donde solo tengáis un carbono, porque si es más de un carbono, tener en cuenta que si yo en este caso

porque por la la proporción esta, la posición esta,

imaginaros que esto hubiera sido, yo que sé, Bueno, voy a poner aquí para exagerar que ahora tenéis aquí tres carbonos más, por ejemplo, un propilo. Vale. Vale. Mirad, eh, el el citocromo P450 igualmente me mete en esta posición que dijimos que era activa y que se llamaba posición bencílica. Ahí el citocromo P450. os meteor

Ahí os metería eh el grupo H, ¿vale? Que sepáis que si tenéis esta posición, el citocromo P450,

nos va a llevar directamente, no va a poder parar la reacción y nos va a llevar a un ácido carboxílico, que al final es la posición más activa de todas, o sea, perdón, la

molécula más oxidada de todas, ¿vale? No puede parar en el aquí. En este caso, eh, sí que es verdad que se va a producir una oxidación y a dónde os va a llevar, ¿os acordáis? El alcohol secundario, ¿dónde podía irse? Muy bien. A una.

Vale, bueno, por ahí bien, ¿no? Facilito,

muy eh, muy largo. Bueno, pero estoy yendo muy lenta, eh, parándome, explicando, eh, no puedo ir más lenta. Lo que hay que hacer es ir trabajando un poco y yo que vosotros me haría resúmenes todos los días, pero bueno. Vale, venga.