Mirad, eh, hasta ahora hemos visto ya la fase farmacocinética primer parcial, hasta que yo desde que yo compraba la cápsula o lo que fuera hasta que llegaba a su sitio de acción. En el parcial dos llegaba a su sitio de acción y se unía, ¿vale? Y ya en el parcial tres, bueno, el parcial tres realmente solo vamos a ver eh de reacciones como tal e o sea, reacciones de enzimas eh en el tema eh seis y además vamos a ver realmente solo me importa una de las reacciones, eso sí, es clave para toda la para todo lo que es este parcial, o sea, para este tema y para el tema siguiente, que va a ser el gran tema, que es el metabolismo. Ahí es donde va a estar el kit de la cuestión. Eh, en este tema ya os digo que voy a ver una unas una reacción, ¿vale? Eh, muy importante porque se va a dar realmente es la reacción que se da, yo que sé, en el 70 80% de los casos e aphes fisiológicos. Eh, vamos a ver que bueno, ahora os diré qué reacción es. Ahora vemos tal cual e eh lo que es, ya os digo, la reacción en sí. Mirar, eh lo primero eh que tenemos que seguir eh viendo, bueno, seguir manteniendo son tres aminoácidos. Vamos a tener como aminoácidos estrella los aminoácidos catalíticos. Ya sabéis que las enzimas realmente son dianas biológicas. ¿Habéis estado viendo dianas? Lo que pasa que eh las dianas que hemos visto en el tema anterior son dianas que, por así decir, nos inventábamos, ¿vale? En el tema en el siguiente parcial vamos a ver ya dianas específicas como son una serie de enzimas cuyos aminoácidos tendré que saber cuál son tanto los del grupo farmacóforo como los que producen la reacción. Y veremos, ya os digo, tanto enzimas como también veremos receptores. En esos receptores, eh, la diferencia estará en que no hay reacción, pero bueno, una una enzima se caracteriza porque es una diana biológica. Todas las dianas al final van a ser proteínas, todas las dianas al final van a tener restos aminoácidos porque ya sabéis que si no hay unión no hay reacción. Y e a partir de de ahí se dará reacción o no se dará reacción si estoy en un receptor. Vale, mirad, e tenemos que distinguir siempre en una reacción biológica, bueno, en una reacción de estas, e, lo primero sería buscar el centro activo. El centro activo es donde se nos va a producir, ya os digo, nuestra reacción. Y dentro del centro activo vamos a tener eh que buscar dos tipos de aminoácidos distintos. Unos van a ser los aminoácidos de la unión, es decir, estaríamos en el parcial, a ver se me esto, [resoplido] en el parcial, eh, o sea, en el tema cuatro puro y duro, ¿vale? En el centro activo voy a tener los aminoácidos de unión, los hemos estado viendo. Eh,

tema cuatro, con lo que son todas las fuerzas intermoleculares. Mirar, ahora nos van a surgir eh, porque nosotros en el parcial anterior la más fuerte que teníamos de todas era el ¿Os acordáis cuál era? La unión más fuerte que teníamos

era el enlace iónico reforzado, ¿no? Y eh si es posible el anillo de ocho

átomos, ¿os acordáis? Vale, en su día os dije que había dos más. que de momento no íbamos a ver, pero que ahora nos van a sufrir. Entonces, dentro de los aminoácidos, ya os digo, de unión, además de los del tema cuatro, tenemos que ver dos interacciones eh más fuertes. Una de ellas va a ser lo que es el enlace de coordinación.

Ya veremos

que se va a producir entre un metal. A partir de ahora nos van a aparecer dianas biológicas que van a tener aquí, bueno, nos va a aparecer alguna, eh, por ejemplo, un átomo de zinc. Vale, esto es lo que se llaman las metaloproteasas,

¿vale? Que van a unirse lógicamente con e con la parte de mi de mi fármaco que tenga una carga negativa, ¿vale? Esto no es un enlace iónico. Enlace iónico se producía cuando yo tenía un nitrógeno positivo, ¿no? Y un CO- negativo. Es decir, cuando yo tenía carga negativa y carga positiva, aquí también voy a tener cargas, pero esto es un meta y eso va a ser un enlace de coordinación, es decir, que va a ser, por así decirlo, como un enlace iónico, ¿vale? Pero con un metal. Solo vais a ver una diana que ocurre esto.

Vale, hay una más fuerte todavía, ¿vale? es el enlace covalente.

El enlace covalente ya sabéis que se produce entre eh son uniones las más fuertes que nos vamos a encontrar, ¿vale? Ese enlace covalente se produce, por supuesto, entre no metales. Eh, por ejemplo, es la unión de una molécula de agua. Ya veremos cómo a lo que es mi fármaco, ¿vale? Ese enlace covalente es lo más fuerte eh que nos vamos a contrar a pHs fisiológicos. Para que haya un enlace covalente tiene que haber reacción sí o sí

entre fármaco y diana, ¿vale? Eh, esto solo se produce en las enzimas.

Como os decía antes, hay que diferenciar como dos grandes clasificaciones dentro de las dianas. Una que son los receptores. Ahí no hay eh reacción. No sé [resoplido] si os suena lo de agonismo y antagonismo y demás historias. No me meto demasiado con eso de momento porque no me interesa. Eso es el último parcial. Y luego sí que tenemos las enzimas, ¿vale?, que se encargan de catalizar reacción entre, a ver, realmente eh nuestras enzimas están preparadas para que haya reacción entre el sustrato endógeno y eh la enzima. Por ejemplo, eh, para que me sigáis un poco más, una acetilcolinesterasa es una enzima que se dedica a degradar las moléculas de acetilcolina que ya no nos valen para nada o que tenemos en exceso, etcétera, etcétera. ¿Qué tienen que hacer los fármacos? Pues los fármacos lo que tienen que engañar es a esa diana biológica, es decir, a esa encima y eh dejar primero permitir que se produzca la unión, ¿vale? que sería lo que hemos visto en el tema cinco. Una vez que se produzca la unión, vamos a tener la em la reacción como tal. Como os decía, eh si yo tengo os he puesto esa encima porque es una de las que estudiaremos en el último parcial, pero bueno, cualquier otra. Eh, acordaros que se tenían que cumplir tres condiciones: grupos complementarios, eh tamaño y forma y estereoquímica adecuada. ¿Os acordáis? Eh, tener en cuenta que ahora ya un fármaco va a tener que engañar a esa liana para poder entrar en él, ¿vale? entra y eh por ejemplo en pacientes e con problemas tipo Alzheéimer y demás historias, acordaros que la acetilcolina es el neurotransmisor por excelencia. Los pacientes con Alzheéimer y demás que tienen las concentraciones de acetilcolina muy muy bajitas ya o casi nulas, eh lo que tiene que hacer mi fármaco es que esa acetilcolina esterasa pase de eh, o sea, no no degrade ninguna de las moléculas de acetilcolina que entre por allí. ¿Entendéis? Bueno, entonces volviendo a lo nuestro, dentro de las enzimas voy a tener en mi centro activo eh por una parte eh aminoácidos de unión, ¿vale? Y por otra parte voy a tener mis eh aminoácidos

muy importantes también.

mis aminoácidos catalíticos.

Acordaros que un catalizador

es aquel que hace que la baje la energía de activación, ¿vale? Y eh aumente la velocidad. Estos aminoácidos catalíticos. No olvidéis que las las enzimas, ¿vale?, son nuestros catalizadores biológicos por excelencia, ¿vale? Entonces, estos aminoácidos catalíticos van a ser los que nos van a dar la reacción.

van a ser los que nos dan la reacción, los que nos bajan la energía activación, es decir, los que nos ayudan a que aumente la velocidad de reacción eh por parte de las enzimas. Eh, bueno, voy a

me voy a adelantar eh en exceso, pero bueno. Hm. Os digo que estos aminoácidos catalíticos en su mayoría van a ser la istidina. Nadie se puede olvidar de la cadena lateral de la estidina. Por lo menos la tendrá que dibujar una vez, aunque luego vayáis más rápido por el más que nada por el tema de de esto de tiempo. Eh, otro aminoácido catalítico que siempre está es la serina,

¿vale? Esa cadena lateral tampoco la debéis olvidar y eh suelen acompañarles el aspártico. Mirar, el aspártico me da un poquito igual. Eh, sí que es verdad que estos tres aminoácidos es que el aspártico no va a participar en la reacción. Es verdad que va apoyándolo, va estabilizando. Esto es lo que se suele conocer como triada catalítica. [resoplido]

Importantísimo que no nos olvidemos.

Importantísimo,

ya os digo que no nos olvidemos de las dos primeras, tanto de la cadena lateral de laidina como la de la aserina. Y luego hay otra eh cadena de aminoácido que de ninguna manera eh deberíamos olvidar. Ya veréis por qué, que va a ser la lisina. La lisina va a hacer otro tipo de catálisis. [risas] Es muy fácil. La lisina os recuerdo que tiene, bueno, esto, acordaros.

Bueno, la istidina,

cuidado con esta que no lo tenemos que saber. La tiene esta cadena lateral, os recuerdo. Aquí tenemos uno de enlace, aquí otro y aquí otro. La isividina va a ayudarnos a como aceptor y comodador del hidrógeno. La serina muy fácil, acordaros que tiene 1h el aspártico me va a dar un poco igual. Y lo que sí que necesito también que recordéis la lisina. A ver, la lisina tenía cuatro átomos de carbono

y luego acordaros que e tiene un grupo amino

al final de la cadena. Eh, ya veréis hoy, creo que lo voy a hacer ya ahora mismo, el mecanismo. Eh, va a hacer un tipo de catálisis también muy importante que se llama catálisis electrostática. Pero bueno, ahora la veremos.

A ver, ¿qué más cosas os tengo que contar? Existen cuatro tipos de eh mecanismos [resoplido] en Bueno, realmente son dos, aunque ahí os lo clasifique en en el tema de ella, que lo estoy viendo, os pone e veis al final de la hoja un dos

donde pone mecanismos de reacción. No sé si lo estáis viendo. [resoplido] Veis que al final de la hoja os pone que existen dos, o sea, resume los mecanismos orgánicos realmente realmente de este tema necesito que

enseñaros. Vamos. Eh, uno, los mecanismos de reducción oxidación del carbonilo.

[resoplido]

de reducción. de carbonero

y nuestro mecanismo estrella. Si habéis ido a clase, habréis oído hablar del pinol. En general

son hidrólisis.

Las hidrolis, eh, no sé si os acordáis del año pasado, son una reacción de adición eliminación.

Como su propio nombre indica, aparte de mi encima, vais a romper un enlace con el único nucleófilo que tenemos a pH fisiológico. [carraspeo] Y el único nucleófilo que tenemos a pH fisiológico, acordaros que va a ser la molécula de agua. dentro de estos mecanismos de hidrólis, fijaros que ahí os los distinguen. Al final, ya os digo yo que van a ser siempre iguales. Eh, podéis romper o una amida.

Podéis romper un ahí os lo distingue si estáis viendo el

voy a poner como fármaco. Em, os lo distingue hidrólis de amida, hidrólis de ester o hidrólis de fosfoéster. Al final es lo mismo. Ya os digo.

Todo esto se resume en que con una molécula de agua, este enlace de al lado del carbonilo va a romper en todos, ya os digo. Y fijaros a lo que vamos a llegar.

El carbonilo rompe, ¿vale? lo rompe una molécula de agua. Aquí va a romper y se nos va a generar esto. Aquí va a romper

y se va a generar esto. Y luego muy importante los fosfoésteres, porque cuando estamos rompiendo moléculas de DNA, acordaros que en el extremo tres prima y cinco prima hay una unión. por un ester fosfórico que va a romper y estamos hablando de pHs, ya os digo, fisiológicos. Al final la ruptura es la misma. El caso es que cuando se rompe ese enlace de al lado del carbonilo, eh lo que se va a a siempre con una molécula de agua, aquí se va a venir siempre el oxígeno del agua. al lado del carbonilo el oxígeno y nos faltaría un hidrógeno que se lo va a llevar

la eh la otra parte de la ruptura. Vale, ¿me seguís o estáis asustadísimos ahora mismo?

Hola.

Sí, sí, seguimos contigo. Bueno, entonces

voy a empezar con este mecanismo. Tranquilo, que lo vamos a dibujar una como un millón de veces en este parcial. Esto es lo que vulgarmente se llama mecanismo pin pom. va a estar en el examen sí o sí,

¿vale? E vuestra em

vuestra esta vuestra eh para vosotros recordar esto, acordaros que siempre tiene que haber al lado ahí un doble enlace con oxigen por ahí y que lo va a hacer una molécula de agua. si es que no tengo nada más APH e biológicos. Vale, mirar, vamos a dibujar ya el primer mecanismo, pin pom.

Voy a dibujar eh eh eh lo que pasa que a mí no me gusta mucho. Vale. Em es el mecanismo ping pongón en hidrólisis de amidas. Lo tenéis ahí a Mirasa. Vale, yo eh vamos a romper un enlace peptídico, ¿vale? e es una mida, pero ya os digo que en los ésteres va a pasar exactamente lo mismo. Vale, yo voy a partir de

acordaros que voy a hacer una hidrólis de amidas, pero que pasaría exactamente lo mismo si fuera un ester.

Si queréis hacerlo vosotros para la clase del miércoles.

Bueno, voy a hacer una hidrólis de amida, ¿vale? Si vamos a ir acostumbrándonos a los nombres de las amidas o perdón de las enzimas. Si yo voy a hidrolizar una amida, ¿vale? Eso lo va a hacer una enzima que se llama amidasa.

Si fuera uner esterasa, que por cierto es la enzima mayoritaria a pH fisiológico, además por goleada. Eh, amidasa. Acordaros que todos estos como participa el agua, la amidasa en realidad es una hidrolasa.

porque lo va a estar rompiendo una molécula de agua. Si ese eh si esa amida pertenece a un enlace pepídico, esta midasa será también ¿qué? Una pestidasa.

Todas las amidasas, o sea, perdón, todas las peptidasas son amidasas. Petidasas. Todas las petidasas son amidasas, pero no todas las amidasas son pestidasas. ¿Me entendéis? Bueno, mirar, nosotros ahora lo que vamos a hacer es romper un enlace a Mida. Esto se encarga, ya os digo, la enzima, la eh amidasa de romper este enlace. En nuestro fármaco puede haber eh una mida, puede haber un uner, todo eso lo harán las esteras, que para eso tenemos eso fisiológico. Vale, mirar, voy a romper eh este enlace peptídrico. Esto va a ser el aminoácido uno. Está unido por un carbono. NH es uno de lo que tenéis ahí. ¿Veis en vuestro tema donde pone mecanismo pimpón en hidrólis de amidas amidasas?

¿Vale? Entonces va a ser, ya os digo, mi aminoácido uno. Aquí ya va a venir el aminoácido dos. ¿Vale? Entonces ahora mi enzima, que va a ser una, en este caso, va a ser pepidasa o amidasa. en general la encima que sea, vais a estar obligados a tener por una parte en lo que es vuestra encima vais a tener que tener a la estidina.

Esteina es de cinco. Aquí tiene el

doble enlace.

Aquí tiene, no, tiene otro. Sí, ahí tiene otro. Creo que va a tener aquí un es el nitrógeno,

¿vale? Y aquí tiene el NH, ¿vale? Bueno, y aquí debería haber puesto yo que esto es la estivina, ¿vale? Por otra parte, sí o sí voy a tener mi serina, que va a ser la que me ayude a hacer todo esto. Bueno, empezamos con el baile. Mirad, lo primero que ocurre es que el nitrógeno este que tiene un par libre

va a captar,

va a quitarle

un hidrógeno.

a la sedina.

¿Qué está haciendo la encima ahora mismo? Quitarme un hidrógeno, ¿verdad? Está, es decir, que está actuando como una base, ¿no? Vale, esto es lo que se llama catálisis básica, ¿vale? Ahora la encima va a atacar

con este ox. Tener en cuenta que a pH fisiológico yo no puedo tener cargas negativas, ¿vale? Entonces cuando la enzima me quita el hidrógeno, la encima ataca aquí y esto sube aquí. Es decir, que esto va a ser lo que se llama primera adicción

con una sola C. Las adicciones son otra cosa. Entonces va a subir eso.

Primera edición. Vale, eso, ¿cómo se llama? La reacción. Mirad, cuando la enzima se una a mi sustrato endógeno o a mi fármaco, es lo que se llama catálisis covalente.

¿Cómo me voy a encontrar ahora mismo mi sustrato endógeno o mi fármaco? Mirar el aminoácido uno. Así. El carbonilo va a estar aquí arriba. Por aquí yo tenía un NH [carraspeo] con el aminoácido dos. Vale. Y aquí ahora

se va a quedar mi encima.

Vale, voy a dibujar la istidina. Con que vosotros pongáis una vez más la instidina es suficiente. Luego jugaréis con istidina con protón o instidina sin protón. Eh, ¿os acordáis que un catalizador tiene que salir tal cual entró? No, ¿os acordáis o no?

Es decir, y ahora tengo mi nitrógeno [carraspeo] que tiene un hidrógeno de más, ¿no? ¿Os acordáis que inicialmente hizo una catálisis básica, no?

Esto tiene aquí el enlace, aquí otro y el NH. ¿Vale? Entonces, mirad, veis esta carga negativa de aquí. Eso APH fisiológico es mortal. Entonces, lo que ocurre, ¿os acordáis antes que he dicho muy al loro oro con la lisina? Vale, pues en el momento

la lisina lo que va a estar es aquí cerquita para que esa carga positiva,

esa carga negativa que a pH fisiológico no podemos tener, produzca lo que se llama una catálisis electrostática.

Nadie se asusta, ¿eh? Es la primera vez que estáis viendo esto. Al final veréis que lo vais a hacer pum, pum, pom.

Vale. Bueno, mirad, em después de la primera adición viene lo que se llama primera eliminación.

Hay una doble adición eliminación. El mecanismo era tan fácil como que yo bajo un par y hecho a alguien. ¿Vale? Entonces ahora bajo este par, ¿vale? Eh, ya voy a romper este enlace de aquí. Lo que pasa que si eso sale ahora mismo, saldrá con carga negativa. Y como siempre, a pH fisiológico no lo tengo permitido. Entonces antes de salir

este par del hidrógeno, perdón, va a capturar este hidrógeno que hay aquí de más. Siempre que hay una catálisis básica, viene seguida de una catálisis ácida. Vale, baja el par, lo hecho. Me va a quedar ahora mismo el primer aminoácido.

Va a seguir aquí mi encima unida. encima.

Mirar, ahora mismo, como vosotros ya habéis dibujado la estidina una vez, con decir que ahora mismo como le he quitado el hidrógeno, está protonada, o sea, está sin protonar, está neutra. Vale, si queréis volver a poner el anillo,

me vale. Y que sepáis que aquí ya todo est

aquí ya tenemos el primer producto. Acordaros que nuestra misión era romper

eh el enlace, ¿os acordáis?

Bueno, la misión de todo catalizador es que yo lo recupere eh, tal cual entró. Todavía no ha participado la molécula de agua.

Pues ahora

es cuando entra en juego. Es decir, que ahora una molécula de agua

en lo que es la segunda adición

[resoplido]

y mediante los mismos mecanismos que hemos visto antes, es decir, llega laidina, arranca un hidrógeno. La la me está quitando un hidrógeno, ¿no? Luego está utilizando una catálisis básica.

Aquí se produce la segunda edición y esto sube.

Em, ¿pensáis que eso es catálisis básic eh covalente o no?

La catálisis covalente solo se ha producido arriba. ¿Por qué? Porque la encima se ha unido ahí. Ahora no se va a unir la enzima, se va a unir em la molécula de agua, es decir,

el agua que acaba de llegar,

la osserina de mi encima.

y la estidina que es positiva. Vale,

por supuesto que siempre que esté mi fármaco con una carga negativa, como es este caso, es cuando tenéis que poner vuestra lisina

que haga lo que hemos dicho que se llama catálisis

electrostática. Vale. Y después de la primera adición,

perdón, de la segunda adición, ¿qué vendrá?

La segunda eliminación.

Tranquilos, que esto se hace muy mecánico, ¿eh?

Este es el el primer mecanismo que yo en una hojita me lo dejaba ahí ya, el mecanismo pin pom, que es uno de los que voy a dibujar en mi examen, sí o sí. Entonces, la segunda eliminación, pues nada, bajo

bajo par. ¿Quién se tiene que liberar la encima, verdad? Bien. Fijaros que si ahora se vale encima se iría con un hidrógeno, eh, con una carga negativa.

Luego voy a quitar esto en una catálisis.

¿Qué está haciendo la encima? Darme un hidrógeno, ¿no? Catálisis acid. Vale.

Y ya mirar, me queda

el primer aminoácido. ¿Os acordáis que dije que se rompe el enlace por ahí y se queda ahí? un H siempre al lado del carbonilo y el otro H que se ha metido aquí es uno de estos que estaba como NH. Aquí tengo mi segundo producto

y por supuesto que tengo a mi encima

Tal cual entro, es decir, tengo a mí encima

regenerada. Vale,

entonces uy, mirar por qué se llama esto mecanismo ping pong vulgarmente porque eh por así decir esta primera edición eliminación sería lo que se conoce como PIN

[resoplido] y esta segunda

es lo que se conoce como pom.

Em, a ver, siempre es lo mismo. Es verdad que dibujarlo un par de la primera vez es un poco complicado o un poco raro, pero no os preocupéis que al final esto se hace super mecánico. ¿Os parece tremendísimo? No, no. Bueno, para Nacho un poco más. Sí, un poco, pero bueno, congelar el truco. Efectivamente, eh, ¿por qué paracho un poco más? Porque el año pasado no curso orgánica. Los demás hicisteis adición eliminación el año pasado, eh, os recuerdo. Tema 14.

Vale. Eh, una cosa, vamos a hacer para la clase el miércoles. A ver, esto es lo más difícil del tema 14, pero para que nos quede clarísimo, vais a hacer lo mismo, pero en vez de romper, pero hacerlo, por favor, poneros a dibujar que luego si no eh es un no nos llegamos a esto. Para la clase del miércoles quiero que me rompáis lo mismo, pero quiero un fármaco, [resoplido] ¿vale? Lo que pasa que el fármaco va a tener un ester,

¿vale? Por ejemplo, el fármaco, eh, va a ser el fármaco, va a traer esto por aquí,

un este va a ser vuestro fármaco. Y quiero que con una esterasa, De hecho, chicos, hay muchísimos fármacos. Si ahora vais a vuestro botiquín, todos son oato de no sé qué oato. Esos fármacos son lo que se llaman profármacos, ¿vale? Es decir, no son activos hasta que no llegan las esterasas. Como tenemos, ya os digo antes, una proporción de de enzima esterasa hm enorme a pHs fisiológicos, h la mayoría de los fármacos vienen, ya os digo, en en

e en forma, ya os digo, de profármaco en cuanto a ester, ¿vale? ¿Me hacéis el la la el ataque con Esterasa em

para el miércoles? [resoplido]

Vale. Sí. Pues venga, el miércoles muy asustada, Gloria. Un poquito, va, pero poco.

Pero bueno, no que no es tan difícil, ¿eh? Que al final esto se hace muy mecánico. Lo que pasa que hay que ir poco a poco porque si no vienen los líos.

Vale, vale, Ana. Vale.

Venga, pues nada más, chicos. El miércoles se acabó con el tema tres. Venga, estupendo. Solo esto, eh, el tema cuatro, o sea, el tema tres, no, el tema se [resoplido] de hecho no tienen ejercicios. Es el tema siete el que tiene todos los ejercicios. Vale, perfecto. Venga, chao.